[<- Índice](../SistemasWindows.md)
# Introducción a Sistemas Windows

## Introducción AD

*Active Directory (AD)* es un **servicio de directorio para entornos de red de Windows**.

Es una **estructura jerárquica distribuida** que permite la administración centralizada de los recursos de una organización.

> Es una herramienta fundamental en la administración de redes basadas en *Windows*.

#### AD y las empresas

Alrededor del 95% de las Empresas de Fortune 500 ejecutan *Active Directory*, lo que convierte a AD en un foco clave para los atacantes.

Es muy probable encontrarse con entornos de *AD* de todos los tamaños como profesionales de la ciberseguridad por lo que es importante familiarizarse con este.

## Objetos de un Active Directory

> El ***Active Directory*** cataloga todos los recursos de información que administra como ***objetos***, por ejemplo, usuarios, grupos, computadoras, impresoras, etc.

Algunos de los más destacados son:

#### Usuarios

> Sin duda, uno de los objetos más comúnes de un **AD**. Forman parte de los objetos que se concideran como **"security principals"**, que implica que pueden ser autenticados por el dominio y recibir privilegios sobre otros recursos como impresoras por ejemplo.

Este tipo de objetos puede ser utilizado por 2 tipos de **entidades**:

- **Personas**: El más intuitivo, pues la mayoría de usuarios representan personas que requieren acceder a la red, como trabajadores.
- **Servicios**: También se pueden definir usuarios para ser utilizados en servicios específicos automáticamente, de modo que podamos brindarles los privilegios mínimos a este para el servicio que desempeñara.

#### Máquinas

> Por cada computadora incluida en el *Active Directory* se crea un objeto **Máquina**, también considerado como **security principal**, pues automáticamente se crea una cuenta para la propia computadora en la propia computadora (brutal) con permisos de **adminstrador local**.

#### Grupos de Seguridad

> Los grupos de toda la vida para la gestión de usuarios, solo que sobre todo el **dominio** del **AD**. Igualmente considerados **Security Principals** pues poseen privilegios sobre recursos del dominio.

Este tipo de grupos puede estar compuesto tanto de **usuarios** como de **máquinas** e incluso de **otros grupos**.

Muchos de estos grupos son creados por defecto, con todo y los privilegios que estos conllevan, por ejemplo:

- **Administradores de Dominio**: Usuarios con privilegios de administrador sobre el dominio completo.

- **Operadores de Servidor**: Usuarios capaces de administrar un controlador de dominio, incapaces de modificar privilegios de grupos.

- **Operadores de Respaldo**: Usuarios capaces de acceder a cualquier archivo del dominio, pensados para realizar un respaldo del sistema.

- **Operadores de Cuenta**: Usuarios que pueden crear y modificar usuarios en el dominio.

- **Usuarios de Dominio**: ==Todos== los usuarios existentes en el dominio.

- **Computadoras de Dominio**: Incluye ==todas== las computadoras existentes en el dominio.

- **Controladores de Dominio**: Todos los ordenadores que fungen como ==controladores de dominio== dentro de este dominio.

## Gestion de Usuarios y Computadoras

> Para configurar los usuarios, grupos y computadoras, necesitamos estar autenticados en el dominio y ejecutar la utilidad *"Active Directory Users and Computers"* desde la barra de busqueda.

Esto nos abrira un programa que nos permite visualizar todos los usuarios y su jerarquía, además de administrar sus características.

Cabe recalcar que estos objetos se encuentran organizados mediante ***OUs*** (*Organizational Units*) las cuales sirven como clasificaciones para los objetos con políticas similares.

Aunque similar a los grupos, **únicamente** se puede pertenecer a una sola **OU** y en estas **típicamente** se busca reflejar la estructura de la organización en la vida real y adecuar las necesidades de los recursos.

Por ejemplo, supongamos que tenemos una serie de usuarios destinados a internos de **IT**. Inicialmente todos están en los mismos **grupos de seguridad** porque necesitan los mismos privilegios en el dominio aunque después se les puedan asignar a más, sin embargo, pueden estar en distintas **OU** según sea el área en la que estén asignados, como **Ventas**, **Seguridad**, **Desarrollo**, etc y esta es **única**.

Algunas **OU** son creadas por defecto junto con el **Active Directory** como son:

- **Builtin**: Contiene todos los grupos por defecto disponibles para cualquier dispositivo.
- **Computers**: Contiene cualquier ordenador que se una al dominio, aunque pueden ser recolocadas si se necesita.
- **Domain Controllers**: La **OU** por defecto que contiene a los controladores de dominio de la red.
- **Users**: Usuarios y grupos por defecto presentes en todo el dominio.
- **Managed Service Accounts**: Conteien todas las cuentas utilizadas por servicios en todo el dominio.

## Estructuras en AD

Es importante comprender como funcionan conjuntamente los componentes físicos y lógicos de un *Active Directory*. Aunque tal vez no tan importantes ahora mismo, los componentes más destacados de esta infraestructura son:

### Estructura Física

- ***Controladores de Dominio***
- ***Almacén de Datos***
- ***Partitions***
- ***Global Catalog***
- ***Site***
- ***Subnet***

### Estructura lógica

- ***Schema***
- ***Dominios***
- ***Árboles***
- ***Bosques***
- ***OU's***
- ***Contenedores***

# Enlaces

[Siguiente ->](HFC28_08_2024.md)