[<- Índice](../SistemasWindows.md)
## Cubo de la ciberseguridad
#### Datos en proceso
Se refiere a los datos pasando por una manipulación **local** de los datos

#### Datos en tránsito
Se refiere a cuando los datos están viajando por la red del dispositivo.

## Autenticación en AD DS (AD DS y LDAP)

*LDAP* *Lightweight Directory Access Protocol* es un protocolo utilizado para manipular o modificar objetos en un directorio.

Es un mecanismo de unicamente de autentificación, solo le interesa autentificarte pero no la encriptación o seguridad de los datos,.

Para eso se complementa con *SSAL*.

### AD y LDAP

- **389** Para acceso estandar
- **636** Para trafico TLS

Permite 2 tipos de autentificación:

- **Autentificación simple**
- **Autentificación SSAL**

## Kerberos

Es otro protocolo de autentificación sin estado que manda tickets en lugar de transmitir contraseñas de usuario a través de la red.

Sabemos que los protocolos pueden autentificarte por 3 principales medios

- Por lo que sabes (Contraseña, preguntas de recuperación)
- Por lo que tienes (Token, clave, tarjeta)
- Por lo que eres (Retina, huella dactilar)

La idea principal es que los usuarios con tickets pueden presentarlos a un servicio para demostrar que ya se han autenticado en la red anteriormente, y por lo tanto estan autorizados para usarlo.

### Componentes del protocolo

#### - Involucrados

- **Cliente**: El cliente que quiere acceso a un servicio
- **KDC (Key Distribution Centre)**: Un servidor autentificador de *AD DS*
- **Servidor de aplicación**: El servidor al que el cliente quiere acceder

#### - 3 partes del contrato

- El usuario consigue un *TGT* (*Ticket Granting Ticket*).
- El usuario consigue un *TGS* (*Ticket Granting Server*).
- El usuario presenta el *TGS* para acceso al servicio.

1. El *KDC* es legítimo
2. Usuario confia en (1)
3. El servicio confia en (1)

### Pasos

**KRB_AS_REQ**: Contiene el identificador del usuario, el id del servidor, el ip addr del usuario y 

**KRB_AS_REP**: Contiene el *TGT*, cuando lo genero, user IP addr y el tiempo de vida del *TGT* y viene cifrado con una llave secreta del cliente.

## NTLM

Active Directory utiliza otros métodos de autentificación. Entre ellos se incluyen

## Basic y Digest

Basic solo envia las credenciales en base64 al controlador de dominio.

Digest es exactamente lo mismo que **Basic** pero con MD5.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC28_08_2024.md) | [Siguiente ->](HFC30_08_2024.md)