[<- Índice](../SistemasWindows.md)
# Gestion de Usuarios, Computadoras y Políticas

> Para configurar los usuarios, grupos y computadoras, necesitamos estar autenticados en el dominio y ejecutar la utilidad *"**Active Directory Users and Computers**"* desde la barra de busqueda.

Esto nos abrira un programa que nos permite visualizar todos estos objetos y su jerarquía, además de administrar sus características.

Cabe recalcar que estos objetos se encuentran organizados mediante ***OUs*** (*Organizational Units*) las cuales sirven como clasificaciones para los objetos con ==políticas== similares.

Aunque similar a los grupos, **únicamente** se puede pertenecer a una sola **OU** y en estas **típicamente** se busca reflejar la estructura de la organización en la vida real y adecuar las **politicas** y restricciones necesarias.

Por ejemplo, supongamos que tenemos una serie de usuarios destinados a internos de **IT**. Inicialmente todos están en los mismos **grupos de seguridad** porque necesitan los mismos privilegios en el dominio aunque después se les puedan asignar a más, sin embargo, pueden estar en distintas **OU** según sea el área en la que estén asignados, como **Ventas**, **Seguridad**, **Desarrollo**, etc y esta es **única**.

Algunas **OU** son creadas por defecto junto con el **Active Directory** como son:

- **Builtin**: Contiene todos los grupos por defecto disponibles para cualquier dispositivo.
- **Computers**: Contiene cualquier ordenador que se una al dominio, aunque pueden ser recolocadas si se necesita.
- **Domain Controllers**: La **OU** por defecto que contiene a los controladores de dominio de la red.
- **Users**: Usuarios y grupos por defecto presentes en todo el dominio.
- **Managed Service Accounts**: Conteien todas las cuentas utilizadas por servicios en todo el dominio.

## Gestión de Usuarios

### Delegación

> *Active Directory* permite asignar **permisos sobre ciertas OU's** a usuarios específicos de modo que puedan realizar las acciones que se requieran sobre los objetos contenidos en la **OU**.

Por ejemplo, usualmente asignas la capacidad de resetear contraseñas al encargado correspondiente de la sección de **IT**.

Este proceso se llama ***delegación***, y permite flexibilidad en los permisos de la organización según lo requieran.

## Gestión de ordenadores

> Sabemos que los *ordenadores* presentes en el dominio son puestos por defecto en la **OU** *Computers*, sin embargo, es recomendable categorizar cada equipo según el propósito y las políticas que tendra.

Por lo general, estos se dividen en al menos 3 categorías:

#### Estaciones de trabajo

Una de las categorías más comunes de los ordenadores en el dominio, son todas aquellas computadoras destinadas a uno o más usuarios para que puedan desempeñar sus labores diarias.

Se considera que este tipo de ordenadores **nunca** debería tener una sesión de administrador abierta.

#### Servidores

Equipos principalmente utilizados para proveer servicios a otros usuarios del dominio, otros servidores o incluso a externos.

#### Controladores de Dominio

Como vimos anteriormente, los ordenadores encargados de brindar el servicio de *Active Directory* y la sede de la administración e información del dominio.

## Gestión de Políticas

> Las **políticas** son una especie de restricciones que deseamos habilitar para ciertos equipos o usuarios, de manera que no puedan realizar acciones que no tengan previsto según su objetivo en la organización.

Estan estrechamente relacionadas con las **OU** ya que las **políticas** se aplican principalmente sobre **OUs**.

#### GPO (Group Policy Objects)

> Recordemos que una de las ideas de la organización mediante **OU** es facilitar la aplicación de ***políticas*** a estas según se requieran.

Las **políticas** se administran mediante **GPOs** que contienen configuraciones y reglas específicas.

Estas se dividen principalmente en 2 tipos de políticas, para **computadoras** y para **usuarios**.

Por ejemplo, podemos crear un **GPO** que contenga las reglas de **restricción de cierta aplicación**, la cual sería una **restricción de computadora** o fijar un **tiempo de expiración de contraseña** para los usuarios de una **OU** específica o para todas las del dominio.

Esto se realiza con la herramienta ***Group Policy Management*** donde podemos visualizar los **GPO** existentes, a que secciones se aplican y editar las configuraciones que contienen.

Es importante mencionar que al crear un nuevo **GPO**, se realiza en la sección ***Group Policy Objects*** y **después** se enlaza a la **OU** deseada, además de que estas políticas se aplican recursivamente sobre las **OU** contenidas.

Este orden es ***forzoso***, de lo contrario no se aplicarían adecuadamente las políticas.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC26_08_2024.md) | [Siguiente ->](HFC28_08_2024.md)