# Solución de problemas

El primer paso siempre es ==entender el problema==.

## Problema: _Máximo_

#### Entrada: secuencia S ($s_0, s_1, s_2, \cdots$)

#### Salida: Entero _x_ tal que:

$$\forall s_i \in S, \; x \geq s_i$$
$$\exists s_i \in S, \; x = s_i$$

#### Ejemplo de solución implementado en Python:
```python
def maximo(a):
	acc = a[0]
	for v in a[1:]:
		if v > acc:
			acc = v
	return acc
```

La solución anterior tiene un problema, no contempla el caso para una lista vacía. Por tanto detectamos una ambigüedad en la definición de nuestro problema. Hay que definir inicialmente que la entrada debe secuencia no vacía .

#### Entrada (corrección): secuencia no vacía S ($s_0, s_1, s_2, \cdots$)

## Algoritmo correcto

Sea _A_ un algoritmo para un problema _P_, decimos que _A_ resuelve ==correctamente== el problema P si:

> Para toda entrada válida de _P_, A devuelve el valor que **debe** volver, es decir, el valor correcto o esperado.

#### Ejemplo de solución recursiva:

```python
def maxrec(a):
	if len(a) == 1:
		return a[0]
	v0 = a[0]
	maxresto = maxrec(a[1:])
	if v0 >= maxresto:
		return v
	else:
		return maxresto
```

## Teorema

La función maximo, es un algoritmo que resuelve correctamente el problema [[AnalisisAlgoritmos/apuntes/06_08_2024#Problema _Máximo_|Máximo]].

#### Idea: demostrar el siguiente invariante en las iteraciones del ciclo `for` del algoritmo.

Sea _P_ el prefijo de los elementos de `a` que hemos visitado.
Entonces , al final de la iteración, `acc` tiene el valor máximo de _P_.

#### Demostración por inducción en la longitud del prefijo procesado P

**Caso base**: `acc` tiene el valor que tiene `a[0]`, que es el correcto, porque se asigna el valor en la primera línea, y cuando se compara con `a[0]`, el valor se mantiene pues la comparación `a[0] > acc` no se cumple.

**Hipótesis de inducción**: Si el invariante es cierto para el _k_-esimo prefijo, entonces el invariante es correcto para el (_k+1_)-prefijo.

La variable `acc` contiene el valor del elemento máximo del prefijo _k_-ésimo despues de procesarlo, entonces la variable `acc` contiene el valor del elemento máximo del prefijo (_k+1_)-ésimo despues de procesarlo.

Analicemos lo que sucede en la siguiente iteración, `v` toma el valor del elemento que está en el prefijo _k+1_ pero no en el prefijo _k_.

Hay 2 casos:

1.  Se evalua el cuerpo del `if`: `acc` se actualiza al valor de `v`, ya que esta última es mayor que `acc`.
2. No se evalua el cuerpo del `if`: Si la condición del `if` es falsa, es porque `v` no es más grande que `acc`.

Entonces, por hipotesis de inducción y definición de máximo: `acc` es mayor o igual que todos los elementos del prefijo anterior, aunado al hecho de que es mayor o igual al unico elemento del prefijo actual (_k+1_), que no está en el prefijo anterior, entonces se implica que `acc` es mayor o igual que todos los elementos del prefijo actual. Además, por hipótesis de inducción y definición de máximo, el valor de `acc` existe en el prefijo anterior, por lo tanto existe en el prefijo actual.

Por tanto, queda demostrado el invariante del ciclo. Y de esta manera, podemos probar que el algoritmo es correcto ya que este invariante, aplica también para el prefijo total, es decir, la entrada total del problema.