[<- Índice](../DeteccionIntrusos.md)
# Snort

> *Snort* es un **Sistema de Detección/Prevención de Intrusos en Red** (*NIDS/NIPS*) de código abierto y muy popular.

Utiliza reglas predefinidas para identificar patrones de tráfico sospechoso o malicioso y ==puede generar alertas en tiempo real== cuando se detecta una actividad que coincide con estas reglas.

Además de su capacidad de detección, ==*Snort* también puede ser configurado para tomar medidas defensivas==, como bloquear el tráfico o registrar información detallada sobre los eventos detectados, de ahi que también se le considere un **NIPS**.

*Snort* es ampliamente utilizado en entornos de seguridad de redes y es valorado por su flexibilidad, escalabilidad y eficacia en la detección de amenazas.

Además al ser de código abierto, ofrece personalización y extensión según las necesidades específicas de la organización.

A continuación detallaré los aspectos técnicos de ***Snort 3***:

## Reglas de Snort

> Las reglas definen lo que *Snort* debe buscar en los paquetes de red y como debe actuar al encontrarlo

Definen quién y qué constituye un ataque o actividad sospechosa para nuestra red.

Las reglas se dividen en 2 secciones:

- ***Cabecera de la regla***: Define la action a tomar cuando el tráfico coincida con el patrón dado, así como las direcciones *IP* y puertos tanto fuente como destino.

- ***Opciones de la regla***: Define aspectos, clasificaciones y detalles sobre el tráfico detectado. Si bien no son obligatorias, son esenciales para el correcto comportamiento de las reglas.

```rules
# Ejemplo de una regla bien escrita de Snort 3

alert tcp $EXTERNAL_NET any -> $HOME_NET any
(
	msg:"Trafico entrante";
	sid:1000000;
)
```

> La **cabecera** de la regla es totalmente **obligatoria** y contiene la información de red para detectar los paquetes, además de la acción a realizar.

Los datos que contiene son:

1. Acción de la regla
2. Protocolo (Ahora en *Snort* 3 se permiten protocolos de capa de aplicación, además de los tradicionales)
3. Dirección IP origen
4. Puerto origen
5. Dirección: `->` (Puede ser `<>` también para comunicaciones en cualquier sentido)
6. Dirección IP destino
7. Puerto destino

#### Acciones de la regla

- ***alert***: Genera una alerta y después registra el paquete.
- ***block***: Bloquea el paquete que detone la regla ==**y todos los subsecuentes**==.
- ***drop***: Bloquea unicamente el paquete que la active.
- ***log***: Únicamente registra el paquete.
- ***pass***: Hace que las demás reglas ignoren el paquete.

## Uso

> **Snort** puede ser utilizado tanto como *sniffer*, como analizador de paquetes (*pcap*).

Sin embargo primero es recomendable validar que tu archivo de configuración esté bien redactado con el comando:

```bash
snort -c /path/to/conf_file -T
```

Para usarlo como **sniffer** hay que especificar una interfaz de red para utilizar de la siguiente forma:

```bash
snort -c /path/to/conf_file -i wlp1s0
```

Para utilizarlo como un analizador de paquetes, en lugar de la interfaz de red debemos pasarle como argumento el archivo que deseamos que analice de la siguiente manera:

```bash
snort -c /path/to/conf_file -r /path/to/file.pcap
```

En ambos casos, dadas las reglas incluidas en el archivo de configuración, analizara paquetes y ejecutara las acciones que le informen dichas reglas.

## Ayuda

> **Snort** tiene un muy bien detallado y robusto sistema de ayuda que nos apoya en la configuración de la herramienta, tanto en el comando de la terminal como en el archivo de configuración.

La "página" principal de ayuda se muestra con el siguiente comando:

```bash
snort --help

# Snort has several options to get more help:
# 
# -? -> list command line options (same as --help)
# --help -> this overview of help
# --help-commands [<module prefix>] -> output matching commands
# --help-config [<module prefix>] -> output matching config options
# --help-counts [<module prefix>] -> output matching peg counts
# --help-limits -> print the int upper bounds denoted by max*
# --help-module <module> -> output description of given module
# --help-modules -> list all available modules with brief help
# --help-modules-json -> dump description of all available modules in JSON format
# --help-plugins -> list all available plugins with brief help
# --help-options [<option prefix>] -> output matching command line options
# --help-signals -> dump available control signals
# --list-buffers -> output available inspection buffers
# --list-builtin [<module prefix>] -> output matching builtin rules
# --list-gids [<module prefix>] -> output matching generators
# --list-modules [<module type>] -> list all known modules
# --list-plugins -> list all known modules
# --show-plugins -> list module and plugin versions
```

De las opciones más útiles son:

- `--help-modules`: Lista todos los módulos que podemos configurar en el archivo de configuración.

- `--help-module [modulo]`: Muestra las opciones que podemos configurar de un módulo específico.

- `-?`: Muestra todas las banderas que podemos agregar al comando en terminal.

- `--help-options [bandera]`: Muestra opciones para alguna bandera en específico.

- `--help-config [option]`: Muestra las opciones de configuracion que tenemos disponibles para esa opción.

## Configuración

> ***Snort 3*** ahora se configura en el lenguaje ***Lua*** cambiando drasticamente contra la versión 2.

Dicha configuración se realiza en el archivo `snort.lua`, posiblemente ubicado en `/usr/local/snort/etc/snort` si seguiste una instalación estándar.

Es **importante definir en este archivo las variables `HOME_NET` y `EXTERNAL_NET`**, para su posible exportación a los archivos de reglas.

```lua
----------------------------------------------------------
-- 1. configure defaults
----------------------------------------------------------

--
-- HOME_NET and EXTERNAL_NET must be set now
--

-- setup the network addresses you are protecting
HOME_NET = '192.168.99.201' -- o 192.168.99/24 por ejemplo

-- set up the external network addresses.
-- (leave as "any" in most situations)
EXTERNAL_NET = '!$HOME_NET'

-- Includes the snort defaults variables and terms
include 'snort_defaults.lua'
```

Como se puede ver, aqui se incluye un archivo `snort_defaults.lua`, en este archivo se agrupan y definen muchos puertos, servicios y patrones que podrían resultar útiles para una configuración más compleja de la herramienta.

Si te da curiosidad siempre es buena idea revisarlo.

---

La plantilla del archivo viene con bastantes opciones comentadas y explicadas por lo que es recomendable echarles un breve vistazo.

Sin embargo aqui solo voy a destacar 2 **módulos** (de *Lua*) en particular que considero los más importantes para un funcionamiento deseable de *Snort*.

### ips

> Aqui se define una cadena de texto entre corchetes `rules`, donde se indica la ruta al archivos de reglas (`.rules`) del que deseamos considerar las reglas que ahi se definan.

Adicionalmente declaramos una *"tabla"* `variables` donde definiremos todas las variables que deseamos exportar a los archivos de reglas.

> En esta misma tabla, definimos otra subtabla `nets` donde indico que se exporten las variables `HOME_NET` y `EXTERNAL_NET` a los archivos de reglas con el valor de las variables `HOME_NET` y `EXTERNAL_NET` definidas en ese mismo archivo de configuración `snort.lua`.

Es importante cuidar las comas y verificar la correcta sintaxis del archivo de configuración con el comando que mostré arriba.

```lua
----------------------------------------------------------
-- snort.lua
----------------------------------------------------------

-- ***********
-- IPS options
-- ***********

ips =
{
    -- use this to enable decoder and inspector alerts
    --enable_builtin_rules = true,

    -- use include for rules files; be sure to set your path
    -- note that rules files can include other rules files
    -- (see also related path vars at the top of snort_defaults.lua)
    rules = [[
        include /usr/local/snort/etc/snort/rules/local.rules
    ]],
    -- Variables I want to export to Rule Files
    variables = {
        -- Variables related to my own defined nets
        nets = {
            HOME_NET = HOME_NET,
            EXTERNAL_NET = EXTERNAL_NET
        }
    }
}
```

## Registro (logs)

> Cuando **Snort** asocia un tráfico a una regla definida, genera un "evento"  que puede ser visualizado de distintas maneras.

Estos *logs* de eventos son comúnmente llamados alertas y *Snort* provee al menos 7 formas de mostrarnoslas, las 4 principales son:

- **`alert_json`**: Genera *logs* en formato *JSON*

- **`alert_csv`**: Genera los *logs* en formato *CSV*

- **`alert_fast`**: Genera los *logs* simplemente en texto plano de forma clara y concisa pero puede configurarse para que muestre un poco más de información.

- **`alert_full`**: Genera los *logs* en texto plano con toda la información de la cabecera de los paquetes que activaron la regla.

> Por defecto, *Snort* muestra los *logs* directamente en pantalla, pero estas primeras 4 formas pueden generar archivos de texto en lugar de imprimir la alerta en pantalla.

Para lograr esto debemos adentrarnos una vez más en el archivo de configuración `snort.lua`, descomentar el `alert` adecuado y activar el boleano `file`.

Por ejemplo, para generar *logs* tipo `alert_fast` en un archivo de texto:

```lua
----------------------------------------------------------
-- snort.lua
----------------------------------------------------------

-- *************
-- event logging
-- *************

-- you can enable with defaults from the command line with -A <alert_type>
-- uncomment below to set non-default configs

--alert_csv = { }
alert_fast = {
    file = true
}
--alert_full = { }
--alert_sfsocket = { }
--alert_syslog = { }
```

Si además utilizas la bandera `-l [carpeta]` en terminal, *Snort* crea dichos archivos de *logs* en la carpeta dada.

---

Los siguientes modos de alerta son no pueden redirigirse a un archivo y son:

- **`alert_syslog`**: Redirige los *logs* al **sistema del logs del dispositivo** (`journal` en *Linux* por ejemplo) para que el usuario pueda revisarlos de una manera más "estándar" (en mi vida he usado `journal`)

- **`alert_talos`**: Alertas extremadamente simples y concisas que solo muestran la alerta y cuantas veces fue detonada. Este modo esta pensado unicamente para usarlo con capturas de tráfico (*pcap*) por la poca información que provee.

- **`alert_unixsock`**: Este modo de alerta redirige los logs a otro destino mediante un *Socket Unix* que se espera ya este configurado.

---

> Con todo esto deberíamos de tener lo más funcional posible la herramienta, de modo que solo queda experimentar con la creación de reglas.

Por ejemplo, con algo de investigación, hice esta regla para detectar una solictud ping *ICMP* a mi computadora.

```rules
----------------------------------------------------------
-- local.rules
----------------------------------------------------------

alert icmp $EXTERNAL_NET any -> 192.168.99.137 any
(
msg:"Ping a mi computadora";
icode:=0;
itype:=8;
sid:1000001;
)
```

Y esta para buscar la palabra *"password"* en el contenido del paquete:

```rules
----------------------------------------------------------
-- local.rules
----------------------------------------------------------

alert tcp $HOME_NET any -> $EXTERNAL_NET any
(
msg:"Posible exfiltración";
content:"password",nocase;
sid:1000001;
)
```

> Para terminar, si te dispones a escribir más reglas, no olvides revisar la documentación disponible en https://docs.snort.org/welcome pues incluye toda la explicación detallada sobre las reglas y sus opciones.

Tampoco olvides, como buen proyecto de código libre, existe un recopilado de las reglas más utilizadas y mantenidas por la comunidad disponible en la página o con el comando:

```bash
wget https://snort.org/downloads/community/snort3-community-rules.tar.gz
```

# Enlaces

[<- Anterior](HFC24_10_2024.md) | [Siguiente ->](HFC28_10_2024.md)