[<- Índice](../DeteccionIntrusos.md)
# Introducción

## Temario

- **Introducción**
- **Deteccion de intrusos en red**
	- Infraestructura clave para la detección
	- Escenarios de evaluación
- **Detección de intrusos en dispositivos finales (endpoint)**

## Nueva postura de seguridad

1. **Primer objetivo**. Detectar la actividad del adversario hacia su objetivo
2. **Segundo objetivo**. Responder rápidamente a la detección

**Herramientas del nuevo paradigma de ciberseguridad**:
- Arquitectura de seguridad defendible
- Monitorización de seguridad en red (*NSM*)
- Monitorización de seguridad continua (*CSM*)

## Adversarios/Ataques tradicionales

- **Atacantes oportunistas o aficionados**
	- Frustrados por arquitecturas tradicionales
	- No invierten mucho tiempo para sus objetivos

- **Ataques hacia servidores/servicios expuestos**
	- *DoS*, servicio vulnerable o mal configurado: *Web*, *DNS*, *SMPT*, *FTP*.

## Defensas/Arquitecturas tradicionales

- **Orientada a la prevención**
	- Mantener a los adversarios fuera
	- Bloquear la maldad

- **Orientada en capa 3/4**
	- Direcciones *IP*, puertos

- **Enfocada en el perímetro**
	- "*80%* de todos los ataques vienen desde dentro" era una frase efectiva que probaba la ignorancia ante la defensa interna.

- **Basada en dispositivos**
	- *IPS*, *Anti malware*, *Firewall*

## Adversarios/Ataques actuales

- **Adversarios motivados/financiados**
	- Ciber crimen
	- Sabotaje
	- Espionaje

- **Ataques enfocados en los usuarios**
	- Email
	- Web
	- Redes sociales
	- Medios físicos
	- Dispositivos móviles

### Post-Explotación avanzada

- Basada en datos
- Robo de información
- Movimiento lateral
- Comando y control (*C2/C&C/CNC*)
- Persistencia
- Ocultamiento

## Defensas/Arquitecturas actuales

# Detección de Intrusos de Red

## Técnicas de detección de red

Es posible detectar intrusos mediante el análisis de:
-  Datos etadísticos
- Datos de contenido completo
	- Red
	- Transporte
	- Aplicación
- Datos de sesión
- Datos de alerta

## Conceptos básicos de análisis de tráfico

El análisis de tráfico permite:

- Detectar problemas en la red.
- Analizar el tráfico de red.
- Conocer el tráfico entrante o saliente.
- Detectar posibles ataques a la infraestructura de la red.
- Determinar la carga de tráfico y conocer las causas, en caso que la carga sea anormal.

## Dispositivos claves para la detección

- Personas y procesos son ampliamente más importantes que los productos.
	- Sin embargo, los productos son necesarios.

- Entender cómo los productos funcionan puede ayudarnos a equilibrar la balanza.

- Enfocarse en mejorar las capacidades actuales.
	- Utilizar dispositivos preventivos para proveer valiosas capacidades de detección.

## Análisis de visibilidad

La detección requiere fundalmente la habilidad para ver datos, paquetes, conexiones, bitácoras

El análisis de visibilidad es una práctica que considera la arquitectura y su (in)capacidad para realizar la recolección de apoyo a la detección.

El objetivo del *análisis de visibilidad* es determinar las fuentes de recolección de gran valor, además de detectar puntos ciegos.

1. Artefacto (*URL*, *Nombre de archivo*, *Extensión de un archivo*, *Hash de un archivo*)
2. Producción (Mecanismo de defensa que produce o genera el artefacto)
3. Regla de detección/prevención

# Siglas de Conceptos de Defensa

Aqui anotaré algunas definiciones sobre herramientas utilizadas en el ámbito de ciberseguridad enfocada en defensa que estaremos utilizando a lo largo de este curso.

***SIEMS***: (*Security Information and Event Management*) el objetivo principal de un *SIEM* es ==centralizar la recopilación, almacenamiento y análisis de logs o registros de eventos de seguridad== generados por diversos sistemas, dispositivos y aplicaciones de una organización

El objetivo principal es ==detectar comportamientos sospechosos o maliciosos en tiempo real==.

***IDS***: (*Intrusion Detection System*) Su objetivo es ==monitorear el tráfico de red o las actividades de un sistema para detectar comportamientos sospechosos== o conocidos como maliciosos

SImplemente ==detecta== las actividades sospechosas pero no las bloquea

***IPS***: (*Intrusion Prevention System*) Similar a un **IDS**, pero además de detectar, ==puede bloquear o prevenir las amenazas en tiempo real==.

# Enlaces

[Siguiente ->](HFC23_10_2024.md)