[<- Índice](../DeteccionIntrusos.md)
### Tipos de datos por analizar

- Estadisticos
- Flujos
- Contenido completo
- Alerta

## Proxy

> Los *proxies* avanzados representan un dispositivo clave de prevención y detección que ha estado disponible desde hace numerosos años.

Estos dispositivos están adecuadamente posicionados para ver y potencialmente frustrar la explotación del lado del cliente (*Watering Hole*), así como tráfico de *C2*.

Además son dispositivos ==bien posicionados== en la red para ayudar a identificar comportamientos anómalos o violaciones de reglas.

Por supuesto, es muy valioso para la ==detección y prevención de exfiltración de datos==.

Otro uso potencial de un *Proxy*, consiste en la ==identificación de patrones anómalos de tráfico de red==.

> Idealmente **cualquier** conexión iniciada desde dentro de la organización debería requerir atravesar el proxy.

Forzar todas las comunicaciones a través del *proxy*, crea un punto de concentración increíblemente útil tanto para capacidades de prevención como detección.

Además el *Proxy* puede procesar el contenido completo del paquete, lo que provee una ==gran visibilidad sobre la capa de aplicación==.

Existen varias opciones para configurar el tráfico de los clientes para que pase por el proxy:

- Configuración manual de navegadores
- Archivos de autoconfiguración del *Proxy* (*PAC*)
- *WPAD (Web Proxy Autodiscovery Protocol)*, aunque presenta algunos problemas.

## Filtros de contenido web

> Algunas veces es una medida de seguridad en si misma, aunque muchas otras veces es una característica ofrecida por otra herramientas como *Next Generation Firewall*'s o *Proxies*.

Los **filtros de contenido web** han sido usados desde hace tiempo por las organizaciones con la intención de controlar el tráfico *web* de sus usuarios.
Al aplicarlos se busca:

- Limitar la exposición a sitios maliciosos
- Limitar la descarga/carga de archivos
- Incrementar la productividad del usuairo

> Otro enfoque común para restringir interacciones potencialmente dañinas en Internet es examinar los tipos MIME (*Content-Type*) de las peticiones *HTTP*.

---
## Next Generation Firewall (NGFW)

> Un *Next Generation Firewall* es un dispositivo diseñado para ofrecer protección más robusta frente a amenazas modernas y complejas, capaz de prevenir y detectar intrusiones, analizar la capa de aplicación y generar informes o registros avanzados.

Ya hemos presentado antes a los *Perimeter SI Firewall*, sin embargo, ¿porqué distinguimos a los *NGFW* de estos?

Es importante diferenciarlos porque ninguno es mejor que otro, si no que ambos se complementan y son necesarios para la seguridad de la organización.

> Además, la diferencia principal contra un *Firewall Perimeter SI*, es que, como mencioné anteriormente, estos poseen visibilidad en la capa de aplicación, similar a un *WAF* solo que no se limitan únicamente a aplicaciones web.

Algunos han considerado erróneamente que los *NIPS* son un paso evolutivo más allá de los *NIDS*, e incluso que estos últimos quedarían obsoletos.
Sin embargo, los *NIPS* están mucho más alineados a los *NGFW*.

Muchas organizaciones han integrado la funcionalidad de *NIPS* en sus dispositivos *NGFW* em lugar de requerir dispositivos *NIPS* independientes

---
## DNS

> A estas alturas ya tenemos una muy buena noción de lo que es un *DNS*, por lo que solo ahondaré en su importancia.

Prácticamente todos los controles de red utilizan el *DNS* de alguna manera, es de los servicios más requeridos, y para los dispositivos de seguridad no es distinto.

> ***La seguridad del DNS es primordial***

El control hostil de los servidores o zonas *DNS* de una organización representa un riesgo enormemente potencial.

Los *DNS* principalmente se dividen en 2 tipos:

#### DNS autoritativo

> Es un tipo de servidor *DNS* que tiene la autoridad para proporcionar respuestas definitivas sobre un dominio en específico.

Es decir, tiene la información legítima y más actualizada sobre los registros *DNS* del dominio solicitado.

Sabemos que existen múltiples servidores *DNS* en Internet, por lo que al realizar una consulta a nuestro servidor *DNS* más cercano, revisara el caché de sus consultas y de ser posible nos dará una respuesta inmediata, pero ***no autoritativa***.

Se dice ***no autoritativa*** porque no posee de primera mano la respuesta, si no que es información que almacenó en algún momento por alguna consulta previa y que incluso obtuvo de otro *DNS* cercano, posiblemente, de forma ***no autoritativa***.

#### DNS recursivo

> Los *DNS* recursivos son los intermediarios entre los usuarios y los *DNS* autoritativos.

En contraste con los autoritativos, son todos aquellos servidores que no poseen la información legítima y deben obtenerla de algun otro servidor *DNS*.

Para evitar realizar múltiples consultas, almacenan muchas respuestas como caché, para comodidad de sus usuarios y de otros *DNS* que puedan requerir esa misma información.

---

Enfocandonos en la ciberseguridad, el *malware*, como la mayoría del *software* de red, utiliza *DNS* para resolver direcciones IP a nombres de dominios y viceversa.

Tomando eso en cuenta, se debe monitorear lo siguiente:

- Solicitudes a miles de *hosts* o subdominios en un solo dominio.
- Consultas *DNS* grandes con alta entropía
- Respuestas grandes de registros *TXT*
- Intentos de resolver registros *NULL*
- Altos volúmenes de fallos en la resolución *DNS*
- Solicitudes a dominios jóvenes (registrados recientemente)

**DNS, el canal ideal de C2 (Comando y control)**

- Subredes internas bloqueadas "sin acceso a internet" a menudo permiten la resolución *DNS* pública. Esto resulta en una fomra viable de salida para un atacante.

- Los túneles *DNS* son muchos más dificiles de mitigar a través de controles preventivos. Pues no es un uso esperable o convencional de estos servidores.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC25_10_2024.md) | [Siguiente ->](HFC29_10_2024.md)