[<- Índice](../DeteccionIntrusos.md)
# Flujos (*Netflows*)

> Un **flujo de datos** se refiere a el movimiento o transferencia continua de paquetes de datos que viajan dentro de una red desde un punto hasta otro.

A menudo también comprende el proceso en que los datos son generados, transportados, procesados y almacenados a lo largo de las capas de un modelo de red (*TCP/IP*).

> Particularmente **NetFlow** es un protocolo desarrollado por *Cisco* para facilitar la recopilación, análisis y monitoreo del tráfico de red.

Se caracteriza por capturar y registrar información destacada de los paquetes de forma detallada, facilitando el análisis del comportamiento del tráfico de red.

> **NetFlow** sentó la base para los protocolos de flujo más actuales y avanzados.

Contiene datos como:

- *Timestamp*, inicio y fin
- IP origen
- IP destino
- Código de tipo ICMP
- Puertos udp/tcp
- Banderas tcp
- Bytes transferidos

A pesar de que ==*NetFlow* es el protocolo estándar para empaquetar flujos de datos==, puede ser algo pesado para dispositivos antiguos por lo que se utiliza *sFlow* en estos casos.

### IPFIX/Netflow

> *IPFIX* (*Internet Protocol Flow Information Export*) es un estándar avanzado desarrollado para la exportación de información sobre los flujos de tráfico de redes.

Este protocolo fue creado como ==evolución del protocolo *NetFlow*== de *Cisco* para ofrecer una solución más abierta y extensible que pudiera ser utilizada por cualquier fabricante de equipos de red.

A diferencia de *NetFlow*, ==*IPFIX* es más flexible== debido a su estructura de plantillas, lo cual permite que los exportadores de flujo definan y usen diferentes tipos de plantillas de datos, ==facilitando la adaptación a nuevas necesidades o tecnologías==.

## ¿Y en que nos sirven los flujos de datos?

Los flujos de datos permiten tanto la ==detección== como la ==prevención== de compromisos a una red, dado que podemos notar varias "anomalías" o conductas sospechosas en la información que nos proporcionan, por ejemplo:

### Detecciones clave
- Flujos de salida "anormales"
- Conexiones de salida persistentes
- Destino del tráfico de salida (==Destino sospechoso o de baja reputación==)
- Volumen de tráfico de salida (==Volúmenes sospechosamente grandes==)

### Prevenciones clave
- Tráfico falsificado/ IPs falsas
- Filtrado basado en reputación

# Dispositivos de Red

A lo largo de las clases estudiaremos los dispositivos de red más destacados que aportan valiosas características de defensa en la red.

- *Routers*
- *Perimeter SI Firewall*
- *Web Application Firewall*
- Encriptación e inspección *TLS*
- *Proxy*
- *NIPS/NIDS*
- *Next Generation Firewall*
- *Malware Detonation Device*
- *Switches (VLAN)*
- *DNS*

## Router

> Borde típico del perimetro tradicional

 > Borde principal del control organizacional

- ==Primera oportunidad para filtrar el tráfico entrante==
	- El enfoque del filtrado debe ser la simple prevención de tráfico entrante (*Solo filtros sencillos*)
- ==Última oportunidad para filtrar el tráfico saliente==

- Información basada en ==sesiones==
- Puede producir ==**flujos** de red== (*NetFlow*, *Jflow*, *Netstream*)

Ahora que sabemos las principales características de un *Router*, proporcionemos un ejemplo de un pequeño análisis de visibilidad a ellos para el caso específico de un **Ataque de Inyección SQL**.

---
#### Análisis de Visibilidad: SQL Injection

##### ==Detección==

**Detección de ataques**: ***FALLA*** pues todo parece tráfico legítimo para el servidor

**Detección de exfiltración**: ***Posible éxito***. El comportamiento podría activar detectores personalizados de anomalías dado su volumen/destino.

##### ==Prevención==

**Prevención de ataque**: ***FALLA***, sin visibilidad en capa 7

**Prevención de comando y control**: ***Posible éxito***: Si el *Comando y Control* no es un servicio permitido o esta bloqueado

**Prevención de pivoting**: ***FALLA***, sin visibilidad interna a la red

**Prevención de exfiltración**: ***ÉXITO***, si la ruta de exfiltración elegida no es un servicio permitido (o está bloqueado)

---
#### Análisis de Visibilidad: Watering Hole

##### ==Detección==

**Detección de ataques**: ***FALLA***, sin visibilidad en capa 7

**Detección de Comando y control**: ***Éxito*** si el servicio utilizado no es de confianza o si el destino activa alertas de reputación

**Detección de Pivoting**: ***FALLA***, sin visibilidad interna
**Detección de exfiltracion**: ***Éxito***, si el servicio no es de confianza o si el destino activa alertas de reputación.

## Perimeter Stateful Inpection Firewall

> Comúnmente llamado **Perimeter SI Firewall**, es un dispositivo diseñado para supervisar, controlar y filtrar el tráfico entrante y saliente basado en sus *estados* y políticas de seguridad predefinidas.

- Es el primer dispositivo de seguridad en la red interna.

- Su principal objetivo es ==filtrar los datos antes de que lleguen a filtros posteriores== de seguridad, mediante capacidades como:

	- Bloqueo (por defecto) de tráfico entrante.
	- Filtrado de tráfico entrante en capa de red y de transporte.
	- Bloqueo (por defecto) de tráfico saliente.
	- Filtrado de tráfico saliente en capa de red y de transporte.

- A diferencia del *Router*, este dispositivo **si** está hecho para filtrar:
	- Además debe redirigir los bloqueos y detecciones del *Router*
	
- Posee más alcance de filtrado que el *Router*

#### ¿Qué significa *stateful*?

> El *Firewall* Perimetral intenta entender si un paquete en inspección está directamente relacionado (es coherente) con el tráfico anterior.

Para algunos protocolos es una tarea sencilla, sin embargo para protocolos más complejos o para ciertos patrones de tráfico puede resultar mucho más problemático.

Por ejemplo, los *Firewall*'s estáticos (no-*Stateful*) comúnes, para tráfico *TCP*, solían simplemente buscar la bandera *ACK*.
Si se encontraba, se asumía que el tráfico era parte de una conexión previamente establecida.

### Análisis de Visibilidad: Watering Hole (Client-Side)

***Prevención del ataque inicial***: ==**FALLA**==, pues la navegación web y el uso de correo electrónico son normales y permitidos, ya que no posee visibilidad en capa de aplicación.

***Prevención de comando y control***: ==**Posible éxito**==, pues dada la configuración del *Firewall*, podría bloquearse por defecto el tráfico saliente. Sin embargo, inclusive así los actores de amenaza podrían arreglarselas para establecer el canal.

***Prevención de movimiento lateral***: ==**FALLA**==, pues no tenemos visibilidad a la red interna.

***Prevención de exfiltración***: ==**Posible éxito**==, si la ruta de exfiltración no es bloqueada por el *Firewall*, sin embargo, los adversarios se las pueden arreglar de igual manera para exfiltrar la información por una ruta permitida.

## Web Application Firewall (WAF)

> Es un tipo de *Firewall* especializado y diseñado para proteger aplicaciones *Web* al filtrar, monitorear y bloquear tráfico *HTTP/HTTPS* malicioso entre usuarios de Internet.

Cabe recalcar que un *WAF* requiere de mucho mantenimiento y conocimiento para aprovechar todo su potencial, no basta con instalarlo y esperar que se deshaga de todo el mal inmediatamente.

> A diferencia de un *Firewall* tradicional, un *WAF* se enfoca en proteger específicamente aplicaciones web de ataques comunes que explotan vulnerabilidades en la ==capa de aplicación==.

Las herramientas tradicionales como *IPS*, *IDS*, *Firewalls* e incluso *Next Generation Firewall* resultan fuertemente ineficaces en proteger aplicaciones *web* personalizadas, tanto en detección como en prevención de ataques.

==Se destacan también por su capacidad de realizar **Patching Virtual**==, una técnica que permite proteger sistemas sin tener que modificar el código subyacente de inmediato.

El **Patching Virtual**, por supuesto, es una manera rápida y fácil de solucionar problemas que requieren de nuestra atención inmediata, sin embargo no debe considerarse una definición definitiva o a largo plazo.

==Muchos despliegues de *WAF* son configurados como *Proxies* inversos y se situan en frente de los servidores *web*==, una pocisión muy adecuada para visibilizar todo el tráfico de la aplicación *web*.

---
## Modos de interfaz de red

Para el uso posterior en este curso, hay que tomar en cuenta los 2 modos que poseen las interfaces de red:

**Modo normal**: Captura únicamente los paquetes dirigidos al equipo, todos los demás paquetes son ignorados.

**Modo promiscuo/monitor**: Captura todos los paquetes de la red en la que esta conectada.

Para habilitar este modo en una interfaz podemos ejecutar el siguiente comando remplazando con el nombre de la términal que deseas habilitar en este modo:

```bash
sudo ifconfig [interfaz] promisc up
```

---
## Herramientas para captura y análisis de tráfico de red

Hacemos una breve mención de herramientas que pueden realizar capturas y análisis del tráfico de red:

- *TCPDump*
- *WinDump*
- *WireShark*
- *Kismet*
- *Snort*

Particularmente, para ***TCPDump***, la salida se organiza en filas de 8 bloques de 4 números en hexadecimal.

Como 2 números en hexadecimal, representan un *byte* (8 *bits*), también podemos decir que cada fila se compone de 16 *bytes*:

```
0x0000:   4500  003c  6e56  4000  4006  2b52  ac10  f384
0x0010:   84f8  7c86  c2bb  0050  d42a  03ec  0000  0000
0x0020:   ...
```

También cabe mencionar que una palabra en **TCPDump** (*dword*) esta compuesta de 4 *bytes* o 32 *bits*.

Entonces, igualmente es correcto decir que cada fila tiene 4 palabras.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC22_10_2024.md) | [Siguiente ->](HFC24_10_2024.md)