[<- Índice](../Moviles.md)
# Android

> *Android* es un ecosistema conformado por múltiples elementos.

- Android es un sistema operativo móvil
- Un *Framework* de desarrollo
- Un *IDE* o entorno de desarrollo integrado
- Una tienda de distribución de contenido

## Historia

> Empezó como una compañía *Android Inc ... Corporation*, en Palo Alto, Californa en Octubre del *2003*. En un principio se pretendía hacer un *SO* para una cámara, pero tiempo despues pensaron hacer un *SO* para móviles.

Uno de los involucrados, *Andy Rubin*, sugirió el nombre de *Android* basándose en un personaje famoso del juego de los 90's, *Gauntlet*, e *Irina Blok* diseñ+o el logo oficial para el sistema operativo.

En 2005, *Google* compra *Android Inc ... Corporation* contratando a todos sus fundadores y co-fundadores.
En conjuntod esarrollaron la versión inicial de *Android*, *"Android Beta"* el 5 de noviembre de 2007.

Desde entonces, comenzaron a surgir muchisimas exitosas versiones de *Android* que, a partir de la versión 1.5, comenzaron a recibir nombres clave relacionados a **dulces**.

- Versión 1.5: **Cupcake**
- Versión 1.6: **Donut**
- Versión 2.0-2.1: **Eclair**
- Versión 2.2-2.2.3: **Froyo**
- Versión 2.3-2.3.7: **Ginger Bread**
- Versión 3.0-3.2.6: **Honey Comb**
- Versión 10: **Qince Tart**
- Versión 11: **Red Velvet Cake**
- Versión 12: **Show Cone**
- Versión 13: **Tiramisu**
- Versión 14: **Upside Down Cake**
- Versión 15: **Vanilla Ice Cream**

## Android para desarrolladores

> Como *Android* es un *Software Open Source*, cualquiera puede desarrollar nuevas y propias apps con solo descargar los programas adecuados para la creación de aplicaciones.

###### Con codificación
- Eclipse
- *Android Studio*

###### Sin codificación
- AppsGeyser
- AppMaker
- Appypie

#### Framework y Entorno de desarrollo

> Un ***Framework*** es una plataforma de trabajo que contiene múltiples bibliotecas y *API*'s enfocadas al desarrollo de *Software* en un lenguaje en específico.

> Por otra parte, un ***Entorno de desarrollo*** es una plataforma que conjunta herramientas de prueba, edición de código, manejo de versiones, etc.

Existen tres *Framworks* oficiales para el desarrollo de *Android*.

- ***Android SDK***: Es el *Source Development Kit* más amplio y usado para el desarrollo *Android*, basado en *Java* y *XML*.
- ***Jetpack Compose***: *Framework* moderno basado en *Kotlin* y declarativo.
- ***Android NDK***: *Framework* no tan extenso basado en *C++*, recomendado para tareas de procesamiento intenso.

#### Entorno de ejecución

> *Android* implementó su propia máquina virtual llamada *Dalvik Virtual Machine* (**DVM**) y con el tiempo fueron extendiendose las *API*'s de dicha máquina virtual.

Esta **máquina virtual** es un *Software* que permite ejecutar programas escritos en *Java* en cualquier sistema operativo sin necesidad de recompilarlos.
Esto es una parte fundamental de la plataforma **Java SE (Standard Edition)**.

Dentro de la creación de aplicaciones *Android* es importante notar que cada aplicación o servicio ejecuta una nueva instancia de la *DVM*, por lo que el sistema ejecuta múltiples máquinas virtuales.

#### Remplazo de DVM

> Versiones posteriores a *Kitkat*, la *DVM* fue sustituida por *Android Runtime* (*ART*) el cúal es un entorno de ejecución de aplicaciones que mejora el rendimiento, reduce el consumo de batería y optimiza el uso de memoria en comparación con *Dalvik*.

También posee características como:

- **Compilación Ahead-of-Time**: La *app* se compila completamente al momento de la instalación, mejorando el rendimiento y reduciendo la carga en el procesador.
- **Mejor depuración y análisis de rendimiento**

#### Aspectos importantes para desarrollar

- **Uso reducido de memoria**
- **Consumo energético**
- **Interrupciones**
- **Capacidad de cómputo**

#### ¿Por qué desarrollar una aplicación movil?

> ¡Para ganar dinero!

- Resolver o agilizar una necesidad
- Tener un mejor alcance y llegar a más público
- Abre y extiende nuestra brecha curricular

# Enlaces

[<- Anterior](Moviles_30_01_2025.md)