[<- Volver](../../HackingFightClub.md)
## Instalación, actualización y eliminación de software

En distribuciones basadas en *Debian*, el administrador de *software* predeterminado es **apt** (por sus siglas en inglés *Advanced Packaging Tool*).
Su comando principal era *apt-get*, con este podemos descargar e instalar nuevos paquetes de *software*, al igual que hacer *updates* y *upgrades*.

### Buscar un paquete

Antes de descargar un paquete, podemos revisar si lo que buscamos está en nuestro repositorio, el cual es el lugar donde nuestro sistema operativo almacena información acerca de los paquetes de *software* disponibles.
La herramienta *apt* tiene una función de búsqueda para saber la disponibilidad del paquete.
Esta información es una especie de caché, ya que se obtiene de los distintos repositorios definidos en el archivo `sources.list`.
La actualización del caché ocurre durante un *update*.

`apt-cache search [packageName]`

### Agregando software

Ahora que ya sabemos que el paquete existe en nuestro repositorio, podemos descargarlo con *apt* o *apt-get* de la siguiente manera:

`apt install [packageName]`

### Eliminar paquetes

Cuando vamos a eliminar *software*, usamos:

`apt remove [packageName]`.

Los archivos de configuración no se borran, lo que quiere decir que podremos reinstalar el paquete en algún momento futuro sin tener que reconfigurar.

Sin embargo, podemos eliminar los archivos de configuración con el comando `apt purge [packageName]`.

Adicionalmente, existe el comando `apt autoremove` que borra del sistema dependencias huérfanas, es decir, dependencias que ya no son requeridas.

### apt update y apt upgrade

- `apt update`: Este *apt* es usado para actualizar los datos en los repositorios.
- `apt upgrade`: Este *apt* funciona para actualizar el sistema operativo, es decir, los programas instalados en sistema respecto a los del repositorio.

En resumen, *update* actualiza la lista de paquetes disponibles del repositorio para poder descargarlos, y *upgrade* mejora los paquetes instalados a su última versión.

### Agregar repositorios al archivo source.list

Los servidores que mantienen software de distribuciones particulares como Linux son conocidos como *repositorios* y casi toda distribución tiene sus propios repositorios.

Los repositorios que nuestro sistema va a buscar, estan almacenados en el archivo `source.list` el cual podemos modificar para definir desde qué repositorio queremos descargar *software*.
La ruta a este archivo es `/etc/apt/source.list`.

### Instalar con git

Algunas ocasiones las herramientas o programas no estan disponibles en ningún repositorio, especialmente si es nuevo, pero puede estar en *Github*.

### Debian Family System, Red Hat Package Manager (RPM)

**Dpkg** es el administrador de paquetes subyacente para estos sistemas; puede instalar, eliminar y construir paquetes.
A diferencia de  los sistemas de gestión de paquetes de nivel superior, no descarga ni instala paquetes de forma automática ni satisface sus dependencias.

**Red Hat Package Manager (RPM)** es el otro sistema de gestión de paquetes popular en las distribuciones Linux.
Fue desarrollado por *Red Hat* y adoptado por varias otras distribuciones, incluyendo *OpenSUSE*, *Mandriva*, *CentOS*, *Oracle Linux*, entre otras.
El administrador de paquetes de alto nivel difiere entre distribuciones; la mayoría utiliza el formato de repositorio básico utilizado en **yum** (Yellowdog Updater, Modified - el administrador de paquetes utilizado por versiones anteriores de *Fedora* y *RHEL*).

#### Ejemplos

##### APT (Ubuntu, Debian y derivados)

> `sudo apt update`
> `sudo apt install nombre_del_paquete`

##### YUM/DNF (RHEL/CentOS/Fedora)

> `sudo yum install nombre_del_paquete`
> `sudo dnf install nombre_del_paquete`

##### Pacman (Arch Linux y derivados)

> `sudo pacman nombre_del_paquete`

## Sistema de Archivos

### Arquitectura del sistema de archivos

* **/etc**: Guarda archivos de configuraciones de aplicaciones y del sistema.
* **/sys**: Tiene los archivos y carpetas relacionados al *hardware* de la computadora.
* **/bin**: Aqui se guardan los archivos binarios (ejecutables) **predeterminados** del sistema.
* **/home**: Contiene los directorios principales de cada usuario del sistema.
* **/root**: Carpeta principal o *home* del usuario *root*.
* **/lib**, **/lib32** y **/lib64/**: Contiene bibliotecas compartidas por aplicaciones (32 o 64 bits).
* **/boot**: Todos los recursos relacionados y necesarios para la inicialización del sistema Linux.
- **/opt**: Carpeta donde se pueden guardar opcionalmente archivos binarios.
- **/mnt**: Aqui se crean referencias a unidades de almacenamiento montadas en el sistema (discos duros, USBs, etc).
- **/dev**: Contiene referencias a todos los dispositivos a los que podemos acceder, como memorias USB, teclado, etc.
- **/proc**: Contiene información y recursos de los procesos del sistema.
* **/sbin**: Son archivos ejecutables de administración exclusivamente para el usuario *root* y para el sistema.
- **/srv**: Archivos relacionados a montaje de aplicaciones/servicios de un *servidor*
- **/tmp**: Archivos temporales
- **/var**: Se almacenan los *logs* del sistema generados por distintos procesos o comandos

## Más comandos útiles

- `xxd`: Convierte binario a hexadecimal, o viceversa.
- `base64`: Convierte texto plano a *base64* o viceversa.
- `tar`: Junta distintos archivos en uno solo **OJO**: No es una compresión
- `gzip`: Comprime un archivo
- `file`: Nos indica el tipo de un archivo, usa los *"números mágicos"* y otras formas para determinarlo
- `strings`: Nos regresa los caracteres legibles del contenido de un archivo

## Administración de usuarios

### Elementos básicos de la cuenta de usuario

El nombre de usuario (*username* o *login name*) es un identificador que nos permitirá acceder al sistema y que se nos distinga de otros usuarios.
Cada sistema UNIX tiene al menos un usuario, llamado *"Administrador del Sistema"*.
El *Administrador* es el responsable de añadir nuevos usuarios.

En general, un *login name* puede ser casi cualquier combinación de letras y números, aunque con algunas consideraciones:

- Debe tener una longitud mínima de 2 caracteres. SI es mayor que 8, solo los primeros 8 caracteres son relevantes.
- Debe contener solo letras minúsculas y números.
- Debe comenzar con una letra
- No puede haber 2 *usernames* iguales.
- Existen nombres de usuario reservados, por ejemplo, *root*.

Existen 3 tipos de cuentas en un sistema UNIX:

1. **Cuenta root**: Esta cuenta debería tener el control total y sin restricciones del sistema. Puede ejecutar cualquier comando y debe asumirse que es la cuenta del *Administrador del Sistema*.
2. **Cuenta de Sistema**: Cuenta necesaria para la operación de componentes específicos del sistema.
3. **Cuenta de Usuario**: Generalmente los usuarios utilizan estas cuentas dado a que poseen privilegios limitados y tienen restringido el acceso a archivos críticos del sistema.

### Usuarios

Un usuario en UNIX es una entidad que puede iniciar sesión y ejecutar procesos en el sistema.
Cada usuario tiene una cuenta de usuario compuesta por un *nombre de usuario*, un UID (User ID), un GID (Group ID), un directorio principal o *home*, un *shell* de inicio de sesión, y otras configuraciones.

#### Archivos de configuración importantes: /etc/passwd

Contiene toda la información básica de todos los usuarios. Cada línea representa un usuario e incluye varios campos mencionados arriba separados por puntos dobles (:).

#### /etc/passwd

Las líneas de cada usuario en el archivo *passwd* son de la forma:

> *username:x:UID:GID:comentario:/home/directorio:/bin/shell*

- *username*: Nombre de la cuenta de usuario.
- *x*: Indica que la contraseña se encuentra en /etc/shadow, *!* indica que el usuario está bloqueado, *!!* indica que el usuario no tiene contraseña.
- *UID*: Número único que indentifica al usuario.
- *GID*: Grupo primario al que pertenece el usuario.
- *comentario*: Información adicional sobre el usuario, como su nombre completo.
- */home/directorio*: El directorio principal del usuario, donde se almacenan sus archivos personales.
- */bin/shell*: El shell predeterminado que se ejecuta cuando el usuario inicia sesión.

### /etc/shadow

Contiene las contraseñas cifradas de los usuarios y otra información relacionada con la autenticación y la caducidad de la contraseña.
Este archivo es más seguro que */etc/passwd* porque solo es accesible para el usuario *root*.

Un ejemplo de una línea de este archivo sería:

> *john:\$6\$rounds=5000\$example_salt\$hashed_password:18354:0:99999:7:::*

- **john**: Nombre de usuario.
- **\$6\$rounds=5000\$example_salt\$hashed_password**: Contraseña cifrada por algoritmo **hash**.
- **18354**: Último cambio de contraseña el día 18354 desde el 1 de enero de 1970.
- **0**: No hay periodo mínimo entre cambios de contraseña.
- **99999**: La contraseña nunca expira.
- **7**: El usuario será avisado 7 días antes de que la contraseña expire.
- **::** - Dias inactivos y fecha de expiración de la cuenta no establecidos.
- **:** - Campo reservado vacío.

### Comandos de gestión de usuarios

#### Creación de usuario y asignación de contraseña

- `sudo useradd nombre_usuario`
- `sudo passwd nombre_usuario`

#### Creación de home y shell

- `sudo useradd -m -d /home/nombre_usuario -s /bin/shell nombre_usuario`

#### Modificar usuario

- `sudo usermod -c "Comentario" nombre_usuario`
- `sudo usermod -d /nuevo/home nombre_usuario
- `sudo usermod -s /bin/shell nombre_usuario`
- `sudo usermod -u nuevo_uid nombre_usuario`
- `sudo usermod -g nuevo_grupoPrimario nombre_usuario # Cambia el grupo primario`
- `sudo usermod -aG grupo1,grupo2,grupo3 nombre_usuario # Agrega nuevos grupos secundarios`

#### Eliminar usuario

- `sudo userdel nombre_usuario`
- `sudo userdel -r nombre_usuario # Elimina usuario y su directorio home`

## Grupos

El concepto de grupos facilita la administración de permisos de archivos y la gestión de recursos compartidos.

**Grupo primario**: Cada usuario pertenece a un grupo primario, que se define al momento de crear el usuario. Este grupo está especificado en el archivo `/etc/passwd`.

**Grupo secundario**: Además del grupo primario, un usuario puede pertenecer a varios grupos secundarios. Estos se listan en el archivo `/etc/group`.

### Archivos de configuración importantes

`/etc/group`: Este archivo contiene información sobre los grupos del sistema. Cada línea representa un grupo e incluye el nombre del grupo, la contraseña del grupo (generalmente no utilizada), el GID (Group ID) y una lista de usuarios que pertenecen al grupo.

> `nombre_grupo:x:GID:usuario1,usuario2,usuario3`

### Comandos de utilidad

- `groupadd` o `addgroup`: Añade grupos al sistema
- `groupmod`: Modifica los atributos del grupo
- `groupdel`o `delgroup`: Elimina un grupo del sistema

# Enlaces

[<- Anterior](HFC06_08_2024.md) | [Siguiente ->](HFC08_08_2024.md)