[<- Volver](../SistemasUNIX.md)

# Dia 4
## Grep, sed y AWK

`grep`, `sed` y `AWK` son todas herramientas de estándar de Linux que son capaces de procesar texto.
Cada una de estas herramientas puede leer archivos de texto línea por línea y usar expresiones regulares (*regex*) para realizar operaciones en partes específicas del archivo.
Sin embargo, cada herramiente difiere en complejidad y en lo que puede lograr.

### Comparativas

- **Grep** se utiliza para encontrar patrones de texto en un archivo y es el más simple de los 3.
- **Sed** puede encontrar y modificar datos, sin embargo su sintaxis es más compleja que la de `grep`.
- **AWK** es un lenguaje de programación completo que puede procesar texto y realizar operaciones de comparación y aritméticas en el texto extraído.

#### Grep

**Grep** es una utilidad de linux que se utiliza para encontrar patrones de texto en archivos o flujos de entrada utilizando expresiones regulares.
Su nombre es la abreviatura de *Global Regular Expression Pattern*.

*Grep* es una buena herramienta cuando solamente necesitas simplemente buscar un patron específico de texto en un archivo, como un archivo de configuración.
Por ejemplo, es posible que tenga que buscar texto específico en un archivo de registro del sistema.

La sintaxis de `grep` es:

`grep [options] pattern [files...]`

Para buscar en varios archivos usando `grep`, separe cada nombre de archivo con un caracter de espacio en blanco.
Cuando grep busca en varios archivos, su salida muestra la ubicación de cada archivo donde se encuentra el término de búsqueda.

##### Lista de archivos que coinciden con un patrón

Para encontrar una lista de archivos que coinciden con un patrón determinado, utiliza la opción o bandera `-l`.
La salida devuelve la lista de archivos que contienen el patrón de busqueda dado.

`grep` tambien puede encontrar archivos que no coinciden con un patrón, utilizando la bandera `-L`.

#### Sed

**Sed** es la abreviatura de *Stream Editor* y tiene la misma funcionalidad de *grep*. Sin embargo, `sed` es mucho más flexible en la forma en que puede seleccionar las líneas de entrada.
También permite modificar los datos que encuentra. *Sed* abre un archivo, lo lee línea por línea y actua en cada línea de acuerdo a sus instrucciones.
Si eres nuevo en *sed*, su sintaxis puede parecer difícil de entender, pero una vez que este acostumbrado a la sintaxis de *sed*, puede realizar operaciones poderosas en sus archivos de texto y datos.

#### AWK

**AWK** es la más poderosa de las 3 herraminetas exploradas en esta guía. Es un lenguaje de programación con funciones, variables de control de flujo y soporte para diferentes tipos de datos.

Los principales casos de uso de *AWK* son los siguientes:

- Procesamiento de datos orientados al campo
- Comparaciones numéricas y cálculos
- Modificación de datos basados en cálculos.

## Shell Scripting

### Atajos útiles

- **!!**: Ejecuta el último comando usado
- **!n**: Ejecuta el n-avo comando del historial
- **!comando**: Ejecuta el comando dado con las banderas con las que lo ejecutaste la última vez

### Códigos de salida de comandos

Existe una variable de entorno que almacena el código de salida del último comando ejecutado, y esa es **\$?**.

Los códigos son:

- **0**: Comando ejecutado exitosamente
- **1**: Error en el comando ejecutado
- **2**: Sintaxis incorrecta
- **126**: Archivo sin permisos de ejecución
- **127**: Comando no encontrado
- **130**: Comando detenido por el usuario
- **128-255**: Comando detenido por el sistema (distintos casos).

### Operadores de comandos

- **&** : Se escribe al final de un comando para que este se ejecute en segundo plano
- **;** : Ejecuta comandos de forma secuencial 
- **&&** : Ejecuta comandos de forma secuencial, únicamente si el primer comando tuvo éxito
- **||** : Ejecuta comandos de forma secuencial, únicamente si el primer comando falla
- **!** : Niega la salida del comando, funciona como una excepción

## Global extended (extglob)

La terminal puede incorporar extensiones de patrones más poderosas si se activa dicha opción, por ejemplo, `ls ^*.txt` o `ls !(*.txt)` para `zsh` y `bash` respectivamente, cuyas funciones es listar todos los archivos (y directorios) que no terminan en extensión `.txt`, es decir, niega el patrón dado.

Para activar esta función se hace de la siguiente manera:

- **zsh**: `setopt extendglob` para encendarla y `setopt noextendedglob` para apagarla
- **bash**: `shopt -s extglob` para encenderla y `shopt -u extglob` para apagarla

Anexo un artículo muy completo acerca de las extensiones en *zsh* que encontre investigando sobre el tema, brinda distintos ejemplos acerca de las extensiones y comandos equivalentes a los comandos con extensiones, de manera que podamos compararlos.

#### [Artículo Zsh expansions](https://thevaluable.dev/zsh-expansion-guide-example/)

### Brace Expansion (Expansión de llaves)

Las *shells* permiten el uso de la expansión de llaves para crear varias de cadenas de 2 formas distintas:

De caracteres:

```bash
$ echo pre{X,Y[,Z...]}post
	# preXpost preYpost ...
```

De una serie de números de *n* a *m* con incremento *k*

```bash
$ echo pre{n..m[..k]}post
	# prenpost pre(n+k)post ... prempost
```

### Quoting (citas)

Las *citas* desactivan el significado reservado de algunos caracteres y permite que lo usemos literalmente. Los siguientes caracteres pueden ser usados para citar:

- **" "** : Todo lo que este entre estas comillas será interpretado literalmente, a excepción de los siguientes caracteres.
	- **$**: Para variables o sustituciones aritmeticas o de comandos
	- **\`** : Sustitución de comandos
	- **"** : Ya que marca el final de la cadena entre comillas dobles
- **' '** : Todo lo que esté entre comillas simples es interpretado literalmente, solo exceptuando **'** ya que este indica el final del texto citado.
- **\\** : El caracter siguiente a este, es tomado literalmente. Se utiliza dentro de comillas dobles (**" "**) para escapar los caracteres especiales enunciados anteriormente en su sección (**$**, **\`**, **"**).
- **$" "** : Funciona similar a **" "**, solo que se realiza traduccion del "*locale*" definido en tu computadora (me atrapaste no entendí)
- **$' '*** : Similar a **' '**, pero la cadena permites escapes con **\\**.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC08_08_2024.md) | [Siguiente ->](HFC12_08_2024.md)