[<- Volver](../SistemasUNIX.md)
# Introducción a sistemas tipo UNIX

## Evaluación

- Las tareas van a valer 2 puntos.
- Ejercicios de participación 1 punto.
- Asistencia: Sólo una falta injustificada.

## ¿Qué es Unix?

UNIX era usado anteriormente para referirse a un sistema operativo específico.
Sin embargo, hoy en día se trata de una gran familia de sistemas operativos relacionadores estrechamente.
Estos diferentes sistemas operativos son conocidos como variantes de UNIX o sistemas tipo UNIX.

## Historia

**1969**: Fue desarrollado por Ken Thompson, Dennis Ritchie y otros en los Laboratorios bell de AT&T para una computadora PDP-7.

**1971**: Primera edición de Unix lanzada, escrita en Ensamblador.

**1973**: Cuarta edición de Unix lanzada, reescrita en lenguaje C por Thompson y Ritchie.

**1975**: Versión 6 de UNIX lanzada y se convierte en la primera versión ampliamente disponible fuera de los Laboratorios Bell.

**1979**: Unix System V (Versión 7) lanzada, la última versión de la familia original UNIX de los laboratorios Bell.

**1982**: AT&T comienza a vender Unix System V. El sistema UNIX se empieza a licenciar comercialmente.

**1984**: Creación de la *Free Software Foundation (FSF)* por ==Richard Stallman==, que influirá en el desarrollo de software libre y sistemas operativos como GNU.

## Características de Unix

UNIX tiene varias características distintivas que lo han hecho popular y duradero en el mundo de la informática.
Algunas de las características clave incluyen:

- **Multiusuario**: Permite que varios usuarios accedan y compartan simultáneamente los recursos del equipo.

- **Multitarea**: Permite que un usuario ejecute más de un programa a la vez.

- **Open Source Code**: El código fuente de las principales variantes de UNIX está disponible para los usuarios y programadores. Gracias a esto, mucha gente ha diso capaz de adaptar UNIX a sus necesidades.

- **Utilidades**: Unix brinda a los usuarios una gran variedad de utilidades y herramientas que pueden aprovecharse para realizar una gran variedad de tareas. Lo más importante es que estas herramientas están diseñadas para trabajar en conjunto con otras.

- **Portabilidad**: Estos sistemas pueden ser usados en una gran variedad de ambientes, facilitando su adaptación a ejecutarse en una nueva plataforma de *hardware*.

- **Funciones de red**: Unix provee un ambiente excelente para funciones de red. UNIX ha probado ser de utilidad en arquitecturas cliente-servidor en redes donde los equipos son clientes y servidores a la vez, además de que es una plataforma excelente para servicios web.

## Filosofía y potencial de UNIX

La filosofía de Unix se originó sobre como diseñar un sistema operativo pequeño pero capaz.

Esto con un conjunto de normas culturales y enfoques filosóficos para el desarrollo de *software* basado en la experiencia de los desarrolladores UNIX.

Esta enfatiza que se debe de desarrollar código corto, simple, modular y extensible y que pueda ser fácilmente mantenido y reusado por desarrolladores distintos a sus creadores.

---

> UNIX "ve" a los archivos de una forma extremadamente simple y general y es que **TODO** es un archivo.

---

Una característica única de UNIX es la gran cantidad de comandos o herramientas que provee. Estos son:

- Programas pequeños.
- Programas diseñados para cumplir una misión específica.
- Diseñados para trabajar juntos.

#### Pipe |

Es un mecanismo que te permite usar la salida de un comando o programa como la entrada de otro, y es una de las características más conocidas de UNIX.

> `ls | wc`

---

> *"This is the Unix philosophy: Write programs that do one thing and do it well. Write programs to work together. Write programs to handle text streams, because that is a universal interface."*

***- Douglas McIlroy***

> *K.I.S.S*
> 
> *Keep it Simple, Stupid!*

## Estructura

Para entender cómo funciona UNIX, se debe entender su estructura.

| Capas      |
| ---------- |
| Utilidades |
| Shell      |
| Kernel     |
| Hardware   |

### Hardware

Es la base del sistema y se refiere a los componentes físicos de la computadora (CPU, memoria, dispositivos de almacenamiento, etc).

### Kernel

Es el núcleo del sistema operativo y actúa como intermediario entre el *harware* y los programas de aplicación.
Sus principales funciones incluyen:

- **Gestion de procesos**: Creación, planificación y terminación de procesos.

- **Gestión de memoria**: Asignación y liberación de memoria para procesos y manejo de la memoria virtual.

- **Gestión de dispositivos**: Control y comunicación con los dispositivos de *hardware*

- **Gestión de archivos**: Manejo del sistema de archivos y la organización de datos en dispositivos de almacenamiento.

- **Seguridad y permisos**: Control de acceso y permisos de usuario.

### Shell

Es una interfaz de usuario que permite la interacción con el sistema operativo.
Los usuarios introducen comandos que el shell interpreta y ejecuta.

Hay varios tipos de shells, como `sh`, `bash`, `zsh`, `csh`, entre otros.
Sus principales funciones son:

- **Interpretación de comandos**: Tomar los comandos del usuario y enviarlos al Kernel para su ejecución.

- **Scripting**: Permitir la escritura de scripts (archivos de texto con comandos) para automatizar tareas.

Hístoricamente, el primer Shell es el **Bourne Shell**, conocido como **sh** y llamado así en honor a su creador, Stephen Bourne.

> *When there is a Shell, there is a way*

### Programas

Son las aplicaciones y utilidades que los usuarios pueden ejecutar en el sistema.
Estos programas son de varios tipos como:

- **Utilidades del sistema**: Programas que realizan tareas específicas, como `ls` para listar archivos o `grep` para buscar texto.

- **Aplicaciones**: Programas que los usuarios ejecutan para realizar tareas específicas, como editores de texto, navegadores web, y herramientas de desarrollo.

## GNU/Linux

#### El proyecto GNU

> *"Una forma de devolver el espiritú cooperativo que prevalecía en la comunidad computacional en sus primeros dias."*

GNU es un sistema operativo de tipo Unix, se trata de una colección de muchos programas.

GNU proviene del acrónimo *"GNU's Not UNIX"*

Da nombre al proyecto GNU anunciado en 1983 por Richard Stallman.

#### ¿Qué es software libre?

Software libre significa que los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir, modificar y mejorar el *software*.

#### Linux y el sistema GNU

Muchos usuarios de ordenadores ejecutan una versión modificada del sistema GNU cada día sin saberlo.
Debido a un particular giro en los acontecimientos, la versión de GNU que se utiliza ampliamente hoy en día es generalmente llamada *"Linux"*, y muchos de sus usuarios no se dan cuenta que básicamente se trata del sistema GNU, desarrollado por el proyecto GNU.

Linux es el núcleo: un programa que es parte del sistema y cuya función es asignar los recursos de la maquina a los otros programas que el usuario ejecuta.

El núcleo es una parte esencial en un sistema operativo, pero inútil por si mismo, sólo puede funcionar en el contexto de un sistema operativo completo.

Linux se usa normalmente en combinación con el sistema operativo GNU: el sistema completo es básicamente GNU con la adición de Linux, o GNU/Linux.

> *"I am once again asking you to call it GNU/Linux"*

***- Richard Stallman***

## Fuentes de documentación

Las fuentes importantes de documentación de Linux incluyen:

- Las paginas de manual (man pages)
- Información de GNU
- El comando ayuda y la opción --help
- Otras como páginas web, etc.

## Operación en línea de comandos

#### Terminal / Shell / Bash

La **terminal** es la aplicación que ejecutamos en nuestro escritorio que nos da acceso a el intérprete de comandos.

El **shell** es el intérprete de comandos que procesa nuestra instrucción e indica su ejecución al Kernel

**Bash** es uno de muchos ejemplos de Shell implementados en la actualidad y es el más utilizado en las distintas distros de Linux.

### POSIX Portable Operating System Interface

Es uan guía para programadores que indica las principales reglas, convenciones y recomendaciones que hay que tener en cuenta para desarrollar una aplicación portable entre sistemas UNIX.
Además define las principales características del sistema operativo y del shell, por eso los shells en UNIX se parecen tanto.

## Comandos básicos

Algunos comandos útiles que debo tener en cuenta

- `id` : Muestra el usuario actual y sus variables asociadas.
- `sort` : Ordena alfanumericamente las líneas de un archivo
- `take`: Muestra las primeras *n* líneas de un archivo (En Oh my zsh es un alias para `mkdir && cd`)
- `history`: Muestra el historial de comandos
- `date`: Muestra la fecha
- `nl`: Numera las líneas de un archivo
- `head`: Nos regresa las primeras 10 líneas de un archivo
- `tail`: Nos regresa las últimas 10 lineas de un archivo
- `wc`: Cuenta número de líneas, palabras y bytes de un archivo
- `more`: Despliega un archivo por páginas
- `less`: Como `more`, pero agrega funcionalidades

## Comandos especiales

- `su`: Genera una terminal como cualquier otro usuario, siempre que se tengan los permisos suficientes
- `shutdown`: Apaga el equipo

## Buscando archivos

- `locate`: Busca en todo el sistema usando una base de datos que se actualiza periodicamente
- `which`: Busca binarios exclusivamente en el PATH
- `whereis`: Busca un binario en locaciones definidas
- `find`: Búsquedas más flexibles, nosotros indicamos donde y que tipo de archivo

## Redirecciones

- `(1)>` Redirige STDOUT hacia un archivo (sobreescribe)
- `(1)>>` Redirige STDOUT hacia un archivo (*append*, concatena)
- `2>`: Redirige STDERR hacia un archivo (sobreescribe)
- `2>>`: Redirige STDERR hacia un archivo (*append*, concatena)

- `<` stdin desde un archivo

- `2>&1`: STDERR hacia donde STDOUT apunte
- `1>&2`: STDOUT hacia donde STDERR apunte

- `<< fin`: Abre un *prompt* para STDIN con delimitador *fin*.
- `<<<`: La siguiente cadena a STDIN

- `tee` comando que redirige el STDOUT a un archivo y a la terminal
- `|`: Redirige la salida de un comando a la entrada de la siguiente (izq a der)

## Enlaces

[Siguiente ->](HFC07_08_2024.md)