[<- Volver](../SistemasUNIX.md)
# Dia 3
## Contraseñas

A pesar de que un *login name* es único, no es confidencial y cualquier persona puede saberlo.
Una contraseña, por otro lado, es confidencial y mantiene a salvo tu cuenta y trabajo en el sistema.

- Deben contener al menos 6 caracteres
- Deben contener al menos 2 caracteres alfabéticos (mayúsculas o minúsculas)
- Debe contener al menos un número o símbolo
- No debe ser similar o igual al nombre de usuario

El archivo `/etc/shadow` almacena las contraseñas cifradas de las cuentas de usuario con algunas propiedades adicionales

1. **Login name**
2. **Hash de la contraseña**: Contiene el *hash* de la contraseña cifrada asociada al usuario. Si el campo contiene un **!** o \* el usuario podría no ser capaz de iniciar sesión con la contraseña almacenada. Si el campo está vacío indica que no se requiere contraseña para usar este usuario.
3. **Fecha de último cambio de contraseña**: Numero de días transcurridos desde el 1 de Enero de 1970 hasta el día en que se cambio la contraseña por última vez
4. **Vida mínima de la contraseña**: Mínimo de días que deben transcurri antes que al usuario se le permita cambiar la contraseña.
5. **Vida máxima de la contraseña**: Número máximo de días antes que la contraseña deba ser cambiada
6. **Periodo de advertencia**: Número de días antes de que se expire la contraseña en que se le notificará al usuario
7. **Periodo de inactividad**: Número de días después de la expiración de la contraseña en que se deshabilitará la cuenta
8. **Fecha de expiración de la cuenta**: Número de dias trasncurridos desde el 1 de enero de 1970 hasta la fecha en que la cuenta expirará

## Política de SUDO

- *SUDO* permite a un usuario ejecutar comandos individuales con privilegios adicionales
- Es necesario que el usuario introduzca su contraseña para poder ejecutar dichos comandos
- El administrador decide qué comandos pueden ser ejecutados por ciertos usuarios y grupos

Cada comando ejecutado crea una entrada en las bitácoras.
La ejecución de comandos no autorizados genera alertas a administradores.

**SUDO resuelve 3 problemas básicos relacionados a usuarios con equipos compartidos**

- *Mínimo privilegio*: Otorgar a los usuarios la cantidad mínima de privilegios o accesos para que puedan desempeñar sus funciones
- *Responsabilidad/No repudio*: Las bitácoras de SUDO permiten ver quien ejecutó el comando que tiro el sistema
- *Terminación*: No es necesario cambiar la contraseña de *root* cuando alguien con privilegios deja la organización

### Caracteristicas

- Archivo de configuración centralizado (`sudoers`)
- Soporte para múltiples tipos de autenticación (Kerberos, smartcard, etc.)
- Permite establecer periodos de tiempo para evitar introducir la contraseña con cada comando que se ejecute

### Desventajas

- El sistema de bitácoras solo funciona si el usuario ejecuta los comandos haciendo uso de *sudo*
- Si el usuario obtiene un *Shell* de *root* a través de *sudo*, el sistema de bitácoras dejará de funcionar
- Existen otras formas de obtener *Shell* de *root*, mitigar cada una de ellas es una tarea casi imposible para el administrador

### Modificando el archivo `sudoers`

`/etc/sudoers` es un archivo de texto, por lo que puede ser modificado con cualquier editor.
Los errores de sintaxis podrían hacer que *sudo* deje de funcionar.
La recomendación es usar `visudo`.

## Permisos de archivos

- Todos los archivos y directorios del sistema UNIX pertenecen a un usuario y grupo en específico.
- Solo el propietario de un archivo, y el usuario *root* pueden cambiar estos permisos.
- Esto forma parte del estándar POSIX

### chown y chgrp

Dos comandos que nos permitiran modificar el usuario y grupo dueño de un archivo: `chown`y `chgrp`. La sintaxis es:

`comando [-RL | -h] usuario|grupo objetivo`

Parámetros específicos:
- -R aplica recursivamente
- -L atraviesa enlaces simbólicos a directorios
- -h aplica la acción sobre el enlace simbólico, en vez de sobre el objeto apuntado

### Permisos

Todos los archivos y directorios en un sistema UNIX tienen 3 tipos de permisos básicos, que indican qué usuarios pueden operar con ellos, y como:

| Permiso           | Archivos                  | Directorios                                                           |
| ----------------- | ------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| **Lectura (r)**   | Leer el archivo           | Listar archivos dentro del directorio (ls)                            |
| **Escritura (w)** | Escribir sobre el archivo | Modificar entradas del directorio: crear, renombrar y borrar archivos |
| **Ejecución (x)** | Ejecutar el archivo       | Moverte al directorio (cd), o buscar dentro del directorio            |

### setuid y setgid

Existe forma de otorgar ciertos permisos "elevados" a un usuario común cuando ejecuta un programa.
Sobre ejecutables, otorga al usuario los permisos del dueño del ejecutable (`setuid`) o del grupo del ejecutable (`setgid`).

Sobre directorios: `setuid` es ignorado, `setgid` obliga a que todos los archivos dentro del directorio tengan el mismo grupo dueño.

### STICKY

2 permisos diferentes, en realidad:

- *Sobre ejecutables*: Hace que un ejecutable se quede residente en la memoria principal
- *Sobre directorios*: Evita que un usuario modifque detalles sobre rchivos que no posee.

### chmod

El comando `chmod` (*change mod*) se utiliza para cambiar los permisos de archivos y directorios.
Existen 2 maneras principales de usar `chmod`:

#### Notación simbólica

La notación simbólica permite cambiar permisos utilizando letras y signos.
La estructura básica es `[ugoa][+-=][rwx]`.

- **u**: Propietario (usuario)
- **g**: Grupo
- **o**: Otros
- **a**: Todos (Propietario, grupo y otros)
- **+**: Añadir permisos
- **-**: Quitar permisos
- **=**: Establecer permisos exactamente
- **r**: Lectura
- **w**: Escritura
- **x**: Ejecución

#### Notación numérica o absoluta

La notación numérica consiste en `chmod nnn [objetivo]`, donde n es una cifra entre 0 y 7, que corresponde a:

| Número | Representación                 | Referencia |
| ------ | ------------------------------ | ---------- |
| 0      | Sin permisos                   | ---        |
| 1      | Ejecución                      | --x        |
| 2      | Escritura                      | -w-        |
| 3      | Ejecución y Escritura          | -wx        |
| 4      | Lectura                        | r--        |
| 5      | Lectura y ejecución            | r-x        |
| 6      | Lectura y Escritura            | rw-        |
| 7      | Lectura, Escritura y Ejecución | rwx        |

### Cambiar el dueño y grupo de un archivo

El dueño usualmente tiene más permisos para manipular el archivo que cualquier otro usuario.
Algunas veces es necesario cambiar el dueño de un archivo, para eso existe el comando `chown` (*change owner).

`chown [newOwner] [file]`

Solo el dueño del archivo y *root* pueden usar `chown` para cambiar el dueño.

EL comando `chgrp` recibe 2 argumentos, el nombre del nuevo grupo y el nombre del archivo.
Solo el dueño dela archivo y root pueden usar `chgrp` para cambiar de grupo al archivo.

`chgrp [newGroup] [file]`

## Variables de entorno

Las variables de entorno son simplemente figuras nombradas (*variables*) que tienen valores específicos y son entendidas por el *shell* de comandos, como *bash*.
Algunos de estos son preestablecidos (*integrados*) por el sistema, y otros establecidos por el usuario, ya sea en la línea de comandos o dentro del inicio y otros scripts.
Una **variable de entorno** en realidad no es más que una cadena de caracteres que contiene información utilizada por una o más aplicaciones.

Hay varias formas de ver los valores de las variables de entorno establecidas actualmente; se puede escribir `set`, `env` (para ver las variables de entorno) y `export`(para hacer modificaciones de variables de entorno).
Dependiendo del estado de su sistema, el conjunto puede imprimir muchas más lineas que los otros métodos.

De forma predeterminada, las variables creadas dentro de un *script* sólo están disponibles para el shell actual; los procesos secundarios (*subshells*) no tendrán acceso a los valores que se hayan establecido o modificado.
Permitir que los procesos secundarios vean los valores requiere el uso del comando de exportación.

**Para mostrar el valor de una variable específica**: `echo $SHELL`.

**Exportar un nuevo valor de variable**: `export VARIABLE=value` (o `VARIABLE=value; export VARIABLE)

**Agregar una variable permanentemente**:
1. Edita `~/.bashrc` y agrega la línea `export VARIABLE=value`
2. Escribe en terminal el comando `source .bashrc` o `~/.bashrc (dot ~/.bashrc);` o arbe una nueva shell escribiendo el comando `bash`.

### Variable HOME

*HOME* es una variable de entorno que representa el directorio principal del usuario.

> `cd` sin argumentos, cambiará el directorio de trabajo actual al valor de $HOME.
 
Tengamos en cuenta que el caracter '*~*' se usa a menudo como abreviatura de $HOME.
Por lo tanto, `cd $HOME` y `cd ~` son declaraciones completamente equivalentes.

### Variable PATH

*PATH* es una lista ordenada de directorios (rutas) que se escanea cuando se da un comando para encontrar el programa o *script* apropiado para ejecutar. Cada directorio de la variable *PATH* está separado por 2 puntos (:). Un nombre de directorio nulo o vacío (./) indica el directorio actual en un momento dado.

- `:path1:path2`
- `path1::path2`

En el primer ejemplo, hay un directorio nulo antes de los primeros 2 puntos (:).
Del mismo modo, para el segundo ejemplo, hay un directorio nulo entre `path1`y `path2`.

Para prefijar un directorio bin privados a su ruta:

1. `export PATH=$HOME/bin:$PATH

Modificar la variable *PATH* es una práctica común en la administración de sistemas y el desarrollo de *software* por varias razones.

Si tienes scripts, programas o herramientas que has creado o descargado y que están ubicados en directorios específicos dentro de tu directorio personal (como ~/bin o ~/scripts), puedes añadir estos directorios al PATH.

Esto permite que puedas ejecutar estos programas desde cualquier lugar sin tener que escribir la ruta completa.

### Variable SHELL

La variable de entorno $SHELL apunta al shell de comandos predeterminado del usuario (el programa que interpreta lo que sea que se escriba en una ventana de comandos, generalmente *bash*) y contiene el nombre completo de la ruta de acceso al *shell*.

`$ echo $SHELL`

`/bin/bash`

### Variables de historial

- `$HISTFILE`: Almacena la ubicación del archivo del historial
- `$HISTFILESIZE`: Almacena el número máximo de líneas en el archivo del historial
- `$HISTSIZE`: Almacena el número máximo de líneas en el archivo de historial para la sesión actual

## Atajos con el teclado de la terminal

| Atajo      | Función                                                                                       |
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **CTRL-L** | Limpia la pantalla                                                                            |
| **CTRL-D** | Sale de la shell actual                                                                       |
| **CTRL-Z** | Suspende el proceso actual                                                                    |
| **CTRL-C** | Mata el proceso actual                                                                        |
| **CTRL-H** | Funciona igual que la tecla *backspace* o borrar                                              |
| **CTRL-A** | Para ir al inicio de la línea                                                                 |
| **CTRL-W** | Elimina la palabra antes del cursor                                                           |
| **CTRL-U** | Elimina desde el principio de la línea hasta la posición del cursor (o elimina toda la línea) |
| **CTRL-E** | Para ir al final de la línea                                                                  |
| **Tab**    | Autocompleta archivos directorios y binarios                                                  |

## Alias

### Creas alias

Puedes crear comandos personalizados o modificar el comportamiento de los ya existentes creando alias. La mayoría de las veces, estos *alias* se colocan en su archivo `~/.bashrc` para que esten disponibles para cualquier *shell* de comandos que se crea.

Escribir alias sin argumentos enumerará los alias definidos actualmente.

Tenga en cuenta que no debe de haber ningún espacio a ningún lado del signo igual y que la definición de alias debe colocarse entre comillas simples o dobles si contiene algún espacio. Sintaxis:

`alias [nombre_alias]='comandoPorEjecutar'`

Sin embargo, estos alias son únicamente temporales.

### Alias permanentes

Para hacer que un *alias* sea permanente (es decir, que esté disponible cada vez que abras una nueva terminal), debes agregarlo al archivo de configuración de tu *shell*.

1. **Abrir el archivo de configuración de tu shell**: `vim ~/.bashrc`
2. **Agregar el alias**: Al final del archivo, agrega la línea con tu alias (`alias ll=ls -al`)
3. **Guardar y cerrar el archivo**
4. **Recargar el archivo de configuración**: `source ~/.bashrc` o simplemente cierra y abre la terminal

---

**Ver los Alias existentes**: `alias`
**Eliminar un alias**: `unalias nombre_alias`

## Operaciones de redes

### ¿Qué es una red?

Una red, en computación, se refiere a varios dispositivos interconectados que pueden intercambiar datos y compartir recursos entre sí.
Los dispositivos de la red utilizan un sistema de reglas, llamados protocolos de comunicaciones, para transmitir información a través de tecnologías físicas o inalámbricas.

### Dirección IP y MAC

La dirección MAC es un identificador que tienen las **interfaces de red** de fábrica, es única y no se pueden cambiar.

La dirección IP se asigna cuando accedes a una red y varía cuando entre las distintas redes a las que te conectes.

### Secure Shell (SSH)

Es un protocolo de administración remota que le permite a los usuarios conectarse, controlar y modificar sus servidores remótos a través de Internet de manera segura, gracias a un mecanismo de autentificación.

*SSH* es seguro porque incorpora encriptación y autenticación mediante un proceso llamado criptografía de clave pública.
En una conexión *SSH*, ambas partes tiene un par de claves (publica/privada) y cada parte autentica a la otra utilizando dichas claves.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC07_08_2024.md) | [Siguiente ->](HFC09_08_2024.md)