[<- Volver](../SistemasUNIX.md)
# Dia 6

## Administración de procesos

### ¿Qué es un proceso?

**Def 1**: La instancia de un programa en ejecución

**Def 2**: El cambio en el estado de la memoria en un tiempo determinado. Un programa es la definición de un proceso.

---
### Comando `ps`

Lee la información que se encuentra en la carpeta **/prec**.
Enumera los procesos en ejecución, tiene muchas opciones
Con la bandera `-eF` muestra todos los procesos, con todas las opciones, representadas en columnas.

#### Columnas

| Columna           | Descripción                                                                                         |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| *p* o PID         | Proccess ID, número único de identifiación del proceso                                              |
| *P* o PPID        | Parent Proccess ID, ID del proceso padre de este proceso                                            |
| *U* o UID         | ID del usuario propietario del proceso                                                              |
| *t*, *TT* o *TTY* | Terminal asociada al proceso, si no hay terminal aparece un *?*                                     |
| *T* o TIME        | Tiempo acumulado de uso del *CPU*                                                                   |
| *c* o CMD         | Nombre del programa o comando que inicio el proceso                                                 |
| *RSS*             | Resident Size, tamaño de la parte residente en memoria en *KB*                                      |
| *SZ* o SIZE       | Tamaño virtual de la imágen del proceso                                                             |
| *NI*              | *Nice*, valor que indica la prioridad del proceso (del -20 al 19 en orden decreciente de prioridad) |
| *C* o PCPU        | Porcentaje de *CPU* utilizado por el proceso                                                        |
| STIME             | Starting time, hora a la que inicio el proceso                                                      |
| *S* o STAT        | Status del proceso^[1]                                                                              |

[^1]: El status del proceso puede ser:

- **R** : *Runable*, en ejecución
- **S** : *Sleeping*, proceso suspendido, en espera de señal para continuar
- **T** : *sTopped*, proceso totalmente detenido, pero capaz de ser reiniciado
- **Z** : *Zombie*, proceso difunto que no termino correctamente su ejecución, no deberia haber procesos *zombies* nunca.
- **D** : *Uninterruptible sleep*, procesos suspendidos de manera ininterrumpible, normalmente asociados al IO del sistema
- **X** : *Dead*, proceso muerto pero que sigue apareciendo, igual que *Z* no deberian verse nunca

---
### Comando `pstree`

Similar a `ps`, pero despliega la información en forma de árbol

---
### Comando `kill`

Manda señales a los procesos activos con distintas funciones, desde matar al proceso, pausarlo, detenerlo sin matarlo, etc.

Su uso más común es matar procesos con la señal *9*, pero tambien puede suspenderlos con la señal *19*, o que continuen con la señal *18*

---
### Comando `killall`

Similar a `kill`, pero en vez de mandar una señal a un único programa, manda una señal a todos los programas que tengan el mismo nombre.

---
### Comando `nice` y `renice`

- `nice` : Asigna prioridad a procesos creados
- `renice` : Reasigna la prioridad de un proceso

Las prioridades van desde el *-20* (más alta), hasta al *19* (más baja), pero es recomendable para nosotros como usuarios, utilizar solo prioridades del 0 al 19, ya que las otras son comúnmente utilizadas por procesos necesarios para el funcionamiento del sistema. 

---
### Comando `nohup`

Sirve para crear un proceso que no termina aunque se cierre la terminal con la que fue creada.

Es común usar este comando en conjunto con *&* para que los procesos creados se ejecuten en segundo plano.

---
### Comando `jobs`

Muestra todos los "trabajos" ejecutados y asociados a la terminal actual, además de su respectivo estado.

---
### Comando `fg`

Puede reanudar procesos pausados y traerlos al primer plano de la terminal actual.

---
### Comando `bg`

Puede reanudar procesos pausados y traerlos al segundo plano de la terminal actual

---
### Comando `yes`

Repite indefinidamente la cadena que reciba como parámetro

---
### Comando `top`

Sirve para ver en tiempo real los procesos que se están ejecutando.

Es un programa interactivo y tiene distintas funciones, como la de búsqueda de procesos, cambiar el tiempo de actualización, cambiar el valor de la prioridad de un proceso, etc.

Por esto y más es un comando de gran utilidad para administrar procesos

---
### Comando `time`

Sirve para contar el tiempo que le tomó a un proceso ejecutarse

---
## Cron

### ¿Qué es cron?

Cron es un programa de programación de trabajos basado en el tiempo en sistemas operativos de tipo *UNIX*.
Permite a los usuarios programar y automatizar tareas repetitivas, como ejecutar un *script* de copia de seguridad, a intervalos específicos de tiempo.

*Crontab*, por otro lado, es el archivo de configuración utilizado para definir las tareas programadas para *Cron*.

*Cron* opera en un sistema de especificaciones de tiempo, comúnmente llamado expresiones *Cron*.
Estas expresiones consisten en 5 campos `* * * * *`, cada uno de los cuales representa el minuto, la hora, el dia del mes, el mes y el dia de la semana, respectivamente.

Al establecer los valores en estos campos, puede definir cúando y con qué frecuencia debe ejecutarse su *script* de copia de seguridad.

### Sintaxis

Básicamente, un archivo *crontab* consta de 2 partes: El temporizador de programación y el comando.

Asi es como se escribe el comando:

`* * * * * commandToExecute`

- **Minuto** : Minuto de la hora en que se ejecutará el comando, que va de 0 a 59
- **Hora** : La hora en que se ejecutará el comando que va de 0 a 23
- **Mes** : En que mes se ejecutará el comando
- **Dia de la semana** : En que día de la semana deseas que se ejecute, que va de 0 a 7. (0 es todos)

- **Asterisco (\*)** : Para definir todos los parametros de programación
- **Coma (,)** : Para mantener 2 o más tiempos de ejecución en un solo comando
- **Guión (-)** : Para determinar el intervalo de tiempo al configurar varios tiempos de ejecución
- **Barra oblicua (/)**: Para crear intervalos de tiempo dentro de un rango específico
- **Último (L)** : Para determinar el último día de la semana de un mes. Por ejemplo *3L* significa el último miercoles
- **Dia de la semana (W)** : Para determinar el día hábil de la semana más cercano. Por ejemplo, para *1W* (dia), si el 1 del mes es un sabado, se ejecutara el lunes 3.
- **Hash (#)** : Para determinar el dia de la semana, seguido de un número del 1 al 5. Por ejemplo *1#2* significa el segundo lunes.
- **Signo de interrogación (?)** : Para dejar en blanco.

### Gestión de Cronjobs

#### Comandos básicos

- `crontab -e` : Edita el *crontab* del usuario actual
- `crontab -l` : Lista los cronjobs actuales del usuario
- `crontab -r` : Elimina todos los *cronjobs* del usuario

#### Diferencias entre crontabs

- *Crontab* del usuario : Programas específicos de cada usuario
- *Crontab* del sistema : Global, ubicado en `/etc/crontab`.

#### Ejecución de scripts con cron

- Asegúrate de que el script tenga permisos de ejecución
- Uso de rutas absolutas en los cronjobs

#### Ejemplos de cronjobs

- Ejecutar un script todos los días a las 2 AM : `0 2 * * * /ruta/del/scripts.sh`
- Limpiar archivos temporales cada lunes a las 3 AM : `0 3 * * 1 rm -rf /tmp/*`
- Para ejecutar un comando en enero, febrero y mayo : `* * * 1,2,3 * /ruta/scripts.sh`
- Para ejecutar una copia de seguridad de la base de datos cada hora cada 20 de julio : `0 * 20 7 * /bin/sh backup.sh`

# Enlaces

[<- Anterior](HFC09_08_2024.md)