[<- Índice](SistemasUNIX.md)
# Dia 8
## Sistemas de log's

### *journalctl*

Es un demonio encargado de administrar el sistema de *logs*.

A diferencia de *rsyslog* u otros demonios para manejar *logs*, este no guarda los *logs* como archivos de texto, sino como binarios

### Comandos útiles

- `journalctl`
- `journalctl -r` (Para logs recientes)
- `journalctl -b` (Desde el último reinicio)
- `journalctl -list-boots` (Lista las sesiones que ha habido en el sistema)
- `journalctl --since "YYYY-MM-DD HH:MM:SS"` (por fecha)
- `journalctl --until "YYYY-MM-DD HH:MM:SS"` (por fecha)
- `journalctl -n 100` (los últimos n mensajes)
- `journalctl -u nginx.service` (por unidad o servicio)
- `journalctl _PID=8088` (por process id)
- `journalctl _UID=33` (por user id)
- `journalctl -f` (en tiempo real)

- `journalctl -F _GID` La bandera -F nos permite ver las opciones disponibles para el campo dado.

- `man systemd.journal-fields` Muestra una lista de todos los campos por los que podemos filtrar

- `journalctl /usr/bin/bash` Filtra mensajes provenientes de un archivo

### Ubicación de los logs

Si `systemd-journald`está configurado para almacenamiento persistente, los logs se guardan en `/var/log/journal`.

Si `systemd-journald`está configurado para almacenamiento volátil, los logs se almacenan en `/run/log/journal`

### Configuraciones de `journalctl`

Las configuraciones se encuentran en `/etc/systemd/journald.conf`.

## Hashes

### ¿Qué son los hashes?

*Hashes*, funciones de dispersión, funciones digestivas, funciones irreversibles, firmas, etc.

Son funciones que reciben una cantidad arbitraria de bits y regresan una cantidad determinada de bits, la cual *en teoría* no guarda relación con la entrada.

> $f:\{0,1\}^* \rightarrow \{0,1\}^n$

Un pequeño cambio en la entrada genera grandes cambios en la salida.

### Usos

- Verificación de contraseñas
- Búsqueda de malware
- Implementación de diccionarios
- Para verificar la integridad de datos (local y en redes)
- Blockchain

### Colisiones

Una **colisión de hash** es una situación que se produce cuando 2 entradas de la función *hash* producen la misma salida.

Es matemáticamente imposible que una función *hash* carezca de colisiones, ya que el número potencial de posibles entradas es mayor que el número de salidas.
Sin embargo, en ciertas aplicaciones especializadas con un relativamente pequeño número de entradas es posible construir una función *hash* perfecta.

### Algunos hashes

\$1\$=*MD5*
\$2\$=*blowfish*
\$5\$=*SHA-256*
\$6\$=*SHA-512*

## Hashcat

Es una herramienta de crackeo de contraseñas reconocida por su velocidad y funciones avanzadas.
Maneja 5 modos únicos de ataque sobre al menos 300 algoritmos de *hash* altamente optimizados.

### Diccionarios

Los diccionarios para *Hashcat* son archivos de texto que almacenan varias contraseñas, potencialmente expuestas o usadas, de manera que nos facilita el *crackeo* de la contraseña.
