[<- Índice](WebHacking.md)
# Carga de archivos

Es común que las aplicaciones *web* permiten la carga de archivos locales. Por ejemplo, para subir imágenes de perfil.

> Sin embargo, el contenido de los archivos depende del cliente, y por lo tanto puede ser malicioso.

Un escenario fácil de entender, es si se carga una pieza de *malware* sin ningún tipo de restricción.

Este tipo de archivos podrían ser descargados y ejecutados por varias personas, por ejemplo:

- Otros clientes
- Desarrolladores
- Administradores del sistema

> Otro posible efecto de la carga de archivos no restringida sucede cuando es posible subir un archivo con código válido para el lenguaje del *backend*.

Si este tipo de archivos se almacena dentro del servidor *web*, va a poder ser interpretado y ejecutado.
De esta manera, es posible comprometer totalmente un servidor *web*.

## Protecciones contra carga de archivos

Debido a esto, se suelen implementar varias validaciones para controlar que tipo de archivos es posible cargar, como:

- Revisión de extensiones
- Revisión de encabezados *HTTP* (*Content-Type*)
- Revisión de contenido (*Magic Bytes*)

Sin embargo, dependiendo de cómo se implementan, estas validaciones pueden ser evadidas.

# Inyecciones SQL y NoSQL

## Inyección SQL

Una funcionalidad básica de las aplicaciones web es interactuar con las bases de datos para diversos objetivos como:

- Gestión de usuarios
- Gestión de contenido
- Bitácoras

Es común que estas interacciones con la base de datos necesiten información provista por los clientes.

Por ejemplo, para el proceso de autenticación, se requiere que el cliente provea un nombre de usuario y una contraseña.

Si los datos que recibe la aplicación *Web* se concatenan directamente en las instrucciones *SQL*, sin ningún tipo de filtro o limpieza, la aplicación es vulnerable a este tipo de inyección.

> Todo lo que envía un cliente debe ser considerado como potencialmente malicioso 

El posible impacto de este tipo de vulnerabilidades puede ser:

- Robo de datos
- Modificación de los datos
- Eliminación de datos
- Modificación del flujo o lógica de la aplicación
- Compromiso total de la aplicación

### Tecnologías vulnerables

Esta vulnerabilidad depende directamente de si se filtran o sanitizan los datos provistos por el cliente y **NO** depende del servidor web ni del manejador de bases de datos.

En ese sentido, sólo hay que considerar que tecnología está detrás para personalizar *payloads*. Por ejemplo, *Oracle* no tiene la misma sintaxis que *SQLite*.

### Tipos de inyecciones SQL

Existen diversos tipos de inyecciones *SQL*.
Esta clasificación depende principalmente de la forma en la que se explota la vulnerabilidad.

#### UNION
Los resultados de las consultas *SQL* se obtienen directamente en las respuestas *HTTP*. Por lo tanto es porsible forzar la unión de tablas (las esperadas por la aplicación por las esperadas por el cliente)

#### ERROR
Los resultados de las consultas *SQL* se muestran en mensajes de error del *DBMS*, por lo que se busca que aparezcan errores. Por ejemplo, mediante conversiones no válidas de Tipos.

#### Boolean-blind
Los resultados de las consultas *SQL* no son visibles en la respuesta. Sin embargo, si se cumple una condición en las consultas, la respuesta puede variar mucho o poco.

**Nota**: En estos casos, la extracción de datos es muy lenta

#### Time-based-blind
Los resultados de la consulta no son visibles en la respuesta, y no generan variaciones en la respuesta. Sin embargo, si una condición *SQL* es verdadera, se puede forzar a que la respuesta tarde X tiempo.

**Nota**: Igual en estos casos, la extracción de datos es muy lenta.

## Inyección NoSQL

> Aunque la sintaxis y paradigma entre bases de datos *SQL* y *NoSQL* es muy distinta, la idea de las inyecciones es la misma:

Insertar datos provistos por los clientes en las consultas a la *BD*, sin validaciones.

Es común que al explotar inyecciones *NoSQL* no se tenga un impacto tan grande como con su contraparte *SQL*.
Sin embargo, también puede ser muy útil para extraer datos o modificar el flujo esperado del programa (Por ejemplo, Evasión de autenticación)

# Enlaces

[<- Anterior](HFC01_10_2024.md)