[<- Índice](../WebHacking.md)
# Anatomía de una aplicación web

## Client-side (Frontend)

Toda la interfaz del usuario

- *HTML* - Estructura
- *CSS* - Estilo
- *Javascript* - Dinamismo

Clientes más comunes:

- Navegadores web
- Bots/*Scripts*
- Cualquier cosa que pueda realizar peticiones *HTTP*

### Server-side (Backend)

El grueso de la implementación de la aplicación.

Servidores web comunes:
- Apache
- Nginx
- IIS

**Lenguajes comunes**:

- *PHP*
- *Java*
- *Python*
- *Javascript* (Sí, se puede implementar todo el *backend* con *Javascript*)

**Frameworks y CMS**:

- Angular (Enfocado a *Javascript*)
- Django (Enfocado a *Python*)
- Wordpress
- Drupal

> Vamos a utilizar muchisimo **HTTP**, ya que es el principal protocolo de transferencia de datos.

### Otras consideraciones de arquitectura

- CDNs: Hacer entrega de contenido estático (que casi nunca cambia)

- Balanceadores de carga (Tienes varios servidores que se encargan de responder a peticiones)

- *Proxies* inversos

- *WAF*: Es *Web Application Firewall*, ayuda a limitar las comunicaciones, trabaja unicamente en la ==capa de aplicación== y detiene comunicaciones malintencionadas.

### ¿Donde implementamos la seguridad *Frontend* o *Backend*?

Principalmente en el **Backend** pero nunca está de más implementar seguridad también en el *Frontend*.

## Repaso: *HTML*, *CSS*, *JavaScript*

### HTML

- *Hypertext Markup Language*
- Lenguaje de etiquetas o marcas
- Estructura principal de la página
- Utiliza etiquetas para señalizar el contenido
- Normalmente hay un *CSS* y/o un *Javascript* dentro del *HTML*

### CSS

- Lenguaje de hoja de estilos
- *Cascading Style Sheet*
- Definir el estilo de la página
- Utiliza selectores para señalizar el contenido
- Hay veces que hay comentarios útiles, sin embargo no es nuestro principal objetivo de estudio

### Javascript

- Lenguaje de programación
- Define la interactividad y el dinamismo de la página
- Es Turing Completo y tiene sintaxis parecida a *C*

### ¿Porque es importante este repaso?

Las webs actualmente están principalmente compuestas por estos 3 tipos de archivos para funcionar correctamente.

Aunque los desarrolladores web utilicen *Typescript*, *Angular*, *Wordpress*, etc; al final del día estas herramientas transpilan sus lenguajes a estos 3 archivos para que funcione correctamente la página web.

# HTTP y HTTPS

> La diferencia es la palabra **S**ecure, principalmente porque el contenido se envía cifrado

## ¿Porqué?

- Protocolo utilizado para comunicación entre clientes y servidores.
- Aplicaciones web
- APIs
- Aplicaciones móviles

> La diferencia entre aplicaciones *web* y aplicaciones es que las aplicaciones regulares, usualmente son desarrolladas para un sistema objetivo, como celulares, computadoras Windows, etc. Sin embargo las aplicaciones web corren en cualquier navegador de cualquier sistema.

## Petición HTTP

- Método
- Recurso
- Versión del protocolo
- Cabeceras
- Salto de línea
- Cuerpo

```
GET /saluda.php?nombre=Virgilio&apellido=Castro HTTP/1.1
Host: websec.center <- Aqui inicia la cabecera
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv;109.0)
Connection: close

```

```
POST /login.php HTTP/1.1
Host: websec.center <- Aqui inicia la cabecera
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv;109.0)
Connection: close

user=admin&pass=123456
```

### Cabeceras de petición HTTP

> Sirven a modo de metadatos de las peticiones, así como para configurar la comunicación.

Algunas cabeceras comúnes son:

- **Host**: Indica el nombre del servidor que se está conectando.
- **User-Agent**: Indica la herramienta (generalmente navegador) con la que algún usuario generó la petición.
- **Cookie**: Envia las *cookies*, que son datos almacenados en el navegador. Generalmente envía el identificador de la sesión.

## Respuesta HTTP

- Versión del protocolo
- Código de respuesta
- Cabeceras
- Salto de línea
- Cuerpo

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Thu, 14 Mar 2024 00:09:09 GMT
Content-Length: 1210
Connection: close
Content-Type: text/html
Server: Apache/2.4.57 (Debian)

<!DOCTYPE html>
<html lang="es>
...
```

### Cabeceras de respuesta

> Sirven a modo de metadatos de las respuestas, así como para configurar la comunicación.

- *Date*: Fecha y hora en la que se proceso la petición y se envio la respuesta

- Server: Servidor y versión del servidor en donde está alojada la aplicación

- *Set-Cookie*: Cadena a almacenar en el navegador. Generalmente usada como identificador de sesión.

## HTTP vs HTTPS

- En esencia, utilizan la misma sintaxis
- Puertos tcp: 80 y 443
- *HTTPS* es la versión "segura" de *HTTP*, pues como dijimos anteriormente, añade una capa de cifrado.

### HTTPS

- Cifra las comunicaciones entre cliente y servidor
- También sirve para autentificar un servidor a través de su certificado *SSL*/*TLS*

- Que un servidor este configurado para utilizar *HTTPS*, no significa que la aplicación sea segura. (Puede seguir siendo vulnerable a muchas cosas)
- Los algoritmos usados para las comunicaciones pueden ser vulnerables (Por ejemplo, *Heartbleed*)

# Herramientas comunes

Existen muchas herramientas utilizadas para revisar aplicaciones *web*

- De paga
- Gratuitas
- Con interfaz gráfica
- De línea de comandos

- Navegador *web*
- *Proxy* (Ej. Burpsuite, Zap)
- *Escáneres* (Ej. Acunetix, nmap, wfuzz)
- *Scripting* (Python requests)

# Pruebas de penetración

## Metodologías

**Ejemplos**:
- *OWASP testing Guides*
- *Penetration Testing Execution standard*
- Metodologías personales
- Metodologías internas

**Etapas**:
- Planeación
- Recolección de inteligencia / ==reconocimiento pasivo==
- Reconocimiento activo
- Análisis de vulnerabilidades
- Explotación
- Post-explotación
- Reportes

# Reconocimiento

#### Reconocimiento pasivo

Se lleva a cabo sin interactuar directamente con el objetivo (*OSINT*):

- Subdominios (Ej. `dnsdumpster`)
- Correos válidos (Ej. Hunter.io)
- Versiones anteriores (Ej. web.archive.org)
- Recursos indexados (Ej. *Google Dorks*)
- Etc

#### Reconocimiento activo

Se lleva a cabo interactuando directamente con el objetivo, lo cual deja huella en las bitácoras.

- Detección de tecnologías (*wappalyzer* : Detecta con que tecnologías se desarrolló un sitio web, *builtwith*)
- Spidering (Ej. Zap, Burpsuite)
- Forced Browsing (Ej. *WFuzz*, *gobuster*, *dirb*)
- Detección de *Virtual hosts* (Ej. *WFuzz*)

# Enlaces

[Siguiente ->](HFC26_09_2024.md)