[<- Índice](../WebHacking.md)
# Control de acceso

En seguridad informática el control de acceso se estudia e implementa a través de 3 grandes pilares, conocidos como "AAA" (por sus siglas en ingles)

- **Autenticación** (*Authentication*)
- **Autorización** (*Authorization*)
- **Registro** (*Accounting*)

## Autenticación

Es el proceso de verificar que alguien es quien dice ser y se puede implementar de varias maneras:

- Algo que se sabe
- Algo que se tiene
- Algo que se es
- Combinación de las anteriores

Hay esquemas de autenticación propios del protocolo *HTTP*:

- **Basic**
- **Digest**

Sin embargo, estos esquemas suelen ser demasiado básicos y no proveen suficientes ventajas, por ejemplo, no permiten llevar un registro avanzado de actividades de usarios autenticados.

> El esquema de autenticación más común en aplicaciones web es mediante ==formularios web== y su implementación depende directamente de cada desarrollador.

Debido a esto, es muy versátil y poderoso, pero conlleva el riesgo de la introducción de vulnerabilidades por culpa del desarrollador.

También existen otros esquemas o implementaciones que pueden existir en aplicaciones web y/o APIs y vale la pena mencionarlas:

- *Single-sign-on*
- *JWTs*
- *API keys*

## Autorización

> Es el proceso de verificar que permisos o roles tiene un usuario dentro del sistema y obligar a que estos privilegios se respeten.

Es independiente de cad aplicación, no existe un estándar. Por ejemplo, puede haber usarios administradores, regulares e invitados.

## Registro

> Se trata de mantener una bitácora de las peticiones *HTTP* recibidas y de las actividades realizadas por los usuarios.

Por defecto, los servicios web almacenan bitácoras con diferentes datos de las peticiones recibidas. Por ejemplo, fecha y hora, código de respuesta, agente de usuario, etc.

Se recomienda que se mantengan bitácoras de las actividades realizadas por los usuarios.

Lo que se almacena también depende directamente de cada aplicación/desarrollador.

# Vulnerabilidades y ataques a la autenticación

- Ataques de diccionario
- *Logic flaws*
- Evasión de autenticación por inyección
- Protección insuficiente en *tokens* de sesión

### Ataque de diccionario

- Se requiere de un listado de palabras (diccionario) para probarlas como usuarios y/o contraseñas.
- Existen variantes (ataque de diccionario, *password spraying*, *credential stuffing*) que pueden ser utilizadas dependiendo del contexto.

- Se debe tener en cuenta el tipo de autenticación utilizada.
- Para optimizar este tipo de ataques, se requiere haber hecho un buen trabajo de enumeración (tanto pasiva como activa) para identificar nombres de usuario válidos y recursos potencialmente vulnerables.
- En aplicaciones con diferencias en la respuesta, que depende de si existe el usuario o no, es posible enumerar usuarios válidos.

## Fallas en la lógica (logic flaws)

- En la mayoría de los casos, la implementación de la autenticación depende directamente de los desarrolladores.
- Puede ser débil desde su diseño o introducir vulnerabilidades en su implementación
- Estos casos suelen requerir un análisis profundo de un humano y son difíciles de identificar con herramientas automatizadas.

Por ejemplo, suponiendo que existe un formulario de autenticación, pero existen recursos en la aplicación que (aunque deberían) no verifican que la petición incluya un *token* de inicio de sesión válido. (Falla en la implementación)

Otro ejemplo es que sea posible configurar contraseñas para otros usuarios a través de la funcionalidad "olvide mi contraseña". (Falla en el diseño)

## Evasión por inyección

La base de datos utilizada en el *backend* puede ser de diferentes "sabores":

- *SQL* (Ej. *PostgreSQL*)
- *NoSQL* (Ej. *MongoDB*)
- *LDAP* (*Active Directory*)

Para cada una de ellas existe alguna manera de inyectar datos (*SQL Injection*, *NoSQL Injection*, *LDAP Injection*)

# Vulnerabilidades y ataques a la autorización

- *Logic Flaws*
- Autorización no verificada correctamente
- Autorización controlada en el lado del cliente
- Referencia insegura a recursos y objetos
- Protección insuficiente en *Json Web Tokens*

## Fallas en la lógica

Es una situación similar a lo visto en las fallas de lógica para la autenticación:

- Es difícil de identificar con herramientas
- Depende de cada implementación
- Fallas en el diseño o implementación de la autorización

## Autorización controlada en el lado del cliente

Todos los datos recibidos por los clientes pueden ser maliciosos y no se debería confiar en ellos.

Los procesos de autorización deben implementarse completamente en el lado del servidor, y no a través de valores enviados en peticiones.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC26_09_2024.md) | [Siguiente ->](HFC30_09_2024.md)