[<- Índice](../Python.md)
# Expresiones regulares

> Son una manera de buscar y manipular cadenas de texto en *Python*.

Se utilizan para definir ==patrones de búsqueda== que pueden coincidir con secuencias de caracteres en un texto.

Están en el módulo de *Python* `re`

### Funciones principales

`re.search(patron, texto)`: Busca el primer lugar donde el patrón coincide con la cadena.

`re.match(patron, texto)`: Comprueba si el patron coincide desde el principio de la cadena.

`re.findall(patron, texto)`: Devuelve una lista de todas las coincidencias del patrón de la cadena.

`re.sub(patron, repl, texto)`: Remplaza las coincidencias del patrón en la cadena con una nueva cadena (`repl`).

`re.split(patron, texto)`: Divide una cadena en una lista utilizando el patrón como delimitador.

### Caracteres

- `.` : Cualquier caracter excepto salto de linea
- `\d` : Cualquier dígito
- `\w` : Cualquier caracter alfanumérico (letras y números) y el guión bajo
- `\s` : Cualquier espacio en blanco (espacio, tabulación, salto de línea)
- `\b` : Límite de palabra (Revisa que no sea prejijo o sufijo de una palabra)
- `^` : Inicio de la línea
- `$` : Final de la línea

### Cuantificadores

- `*`: 0 o más repeticiones
- `+`: 1 o más repeticiones
- `?` : Cero o una repetición
- `{n}`: Exactamente `n` repeticiones
- `{n,}`: `n` o más repeticiones
- `{n,m}`: Entre `n` y `m` repeticiones
- `|` : Equivalente a *OR*

### Modificadores

Estos son parametros opcionales de las funciones revisadas anteriormente, de querer utilizarlas, pasarlas como el último parámetro.

- `re.IGNORECASE` o `re.I` : Ignora mayúsculas y minúsculas.
- `re.MULTILINE` o `re.M` : Permite que `^` o `$` coincidan al principio y final de cada línea.
- `re.DOTALL` o `re.S` : Hace que el punto (**.**) coincida con cualquier carácter, ==incluido los saltos de línea==.

# Excepciones

> Una excepción ocurre cuando algo falla en la ejecución del código

Por ejemplo, si hacemos una división entre 0, se genera la excepción `ZeroDivisionError`.

Algunas excepciones comunes son:

- `ImportError`: Fallo una importación
- `IndexError`: Se indexo una lista con un número fuera del rango
- `NameError`: Se utilizo una variable desconocida
- `SyntaxError`: El código no se pudo analizar de forma correcta
- `TypeError`: Una función es llamada con un valor de un tipo inapropiado

Por supuesto, *Python* tiene más excepciones además de las mencionadas.

Las bibliotecas creadas por terceros, comúnmente definen sus propias excepciones.

> Existen 3 tipos de bloques de código que, en conjunto, sirven para manejar excepciones:

**try**:
- Contiene el código que puede generar una excepción
- Si ocurre esta excepción, este código deja de ejecutarse
**except** \[excepción] as \[alias]:
- Contiene el código que se ejecuta si ocurre una excepción en el bloque **try**.
- Si no ocurre una excepción, no se ejecuta este bloque de código.
- La definición de un *alias* es opcional.
**finally**:
- El código contenido en este bloque se ejecuta sin importar si ocurre o no una excepción.
- Este bloque es opcional

Por ejemplo

```python
try:
	7/0
except ZeroDivisionError:
	print("Error por división entre 0")
finally:
	print("Este mensaje se imprime sin importar que ocurra")
```

También se puede cachar más de una excepción en un solo `except`, e incluso se pueden tener varios bloques `except`:

```python
try:
	# Código con riesgo de generar una 
except (ValueError, IndexError):
	# Código en caso de dichas excepciones
except Exception:
	# Código en caso de capturar una excepción
```

Si se omite el nombre de la excepción, se atrapa cualquier excepción que ocurra.
Se recomienda poner este bloque al final de los demás bloques `except`.

### Lanzado de excepciones

Podemos crear métodos que lancen excepciones si se cumple cierta condición:

```python
def dividir(a,b):
	if b == 0:
		raise ValueError("No se puede dividir entre cero")
	return
```

### Excepciones personalizadas

Podemos crear una excepción personalizada heredando la clase `Exception`.

```python
class MiExcepcion(Exception):
	pass
```

# PIP

**PIP** es un sistema de gestión de paquetes.

> Es el sistema más usado para instalar y administrar paquetes de software escritos en *Python*.

Puede ser instalado a través del manejador de paquetes del sistema operativo (`apt`, `dnf/yum`, `pacman`)

Con pip es posible instalar una gran cantidad de módulos de *Python* que facilitan considerablemente el desarrollo de aplicaciones grandes.

Tiene varias opciones como:

```python
pip install [nombre_paquete]
pip uninstall [nombre_paquete]
pip search [nombre_paquete]
pip --help
```

## Módulos populares (y muy útiles)

| Nombre         | Descripción                                                                                |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| *Requests*     | Sirve para entablar comunicaciones usando el protocolo *HTTP*                              |
| *Scrapy*       | Uno de los mejores módulos para *webscraping* (extracción de información de sitios webs)   |
| *BeatifulSoup* | Parser de formatos *XML* y *HTML*                                                          |
| *NumPy*        | Agrega diversas funcionalidades matemáticas a *Python*                                     |
| *SciPy*        | Contiene herramientas matemáticas y algoritmos que lo han vuelto popular entre científicos |
| *Matplotlib*   | Permite hacer múltiples tipos de gráficas. Útil para el análisis de datos                  |
| *Pygame*       | Útil para el desarrollo de videojuegos en segunda dimensión                                |
| *Scapy*        | *Sniffer* y analizador de paquetes                                                         |

## \_\_main\_\_

En *Python*, cada archivo tiene un atributo especial llamado `__name__`.

> Cuando un archivo se ejecuta directamente, este atributo es asignado como `"__main__"`

> Si el archivo es importado como módulo, el nombre será el nombre del archivo sin la extensión `.py`.

Por ejemplo si el archivo es `Alumno.py`, entonces `__name__ = Alumno`

Esto es útil cuando queremos designar una función "principal" solo se ejecute cuando ejecutemos directamente el archivo.

```python
def main():
	print("Esta es la función principal del archivo")

if(__name__ == "__main__"):
	main()
```

# Enlaces

[<- Anterior](HFC06_09_2024.md) | [Siguiente ->](HFC11_09_2024.md)