# ArgParse

Es un módulo que se utiliza para manejar argumentos desde la línea de comandos.

Útil para crear nuestros propios *scripts*

> `import argparse`

### Ejemplo

Se debe crear un objeto `ArgumentParser` que se encargará de procesar los argumentos de la línea de comandos

```python
parser = argparse.ArgumentParser(description="Dice datos sobre ti")
parser.add_argument("nombre", help="Nombre de la persona")
args = parser.parse_args()

print(f"Hola, {args.nombre}") # Imprime el nombre recibido en la línea de comandos
```

También existen argumentos opcionales, estos se definen anteponiendo 2 guiones (--) al nombre del argumento.

```python
parser.add_argument("--edad", type=int, default=10, help="Edad de la persona")
parser.add_argument("--verbose", action="store_true", help="Modo verboso")
```

Como se ve en el ejemplo anterior, se le puede indicar tipos, valores por defecto, acciones y muchas opciones más.

# Redes y Socket en Python

### Un pequeño repaso

- **TCP**: Protocolo orientado a conexión que garantiza la entrega de paquetes en orden y sin pérdidas.
- **UDP**: Protocolo no orientado a conexión, que no garantiza la entrega o el orden de los paquetes, pero es mucho más rápido.

## Creando un *socket*

> Un *socket* es un punto final en una conexión de red.

En *Python* se puede crear un socket con la función `socket()`.

**Socket TCP**:
```python
socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
```

**Socket UDP**:
```python
socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
```

`socket.AF_INET` indica que estamos usando *IPv4*.

## Uso básico: Servidor TCP

1. Crear un `socket` TCP
2. Enlazar el `socket` a una dirección *IP* y puerto usando `bind()`
3. Escuchar conexiones entrantes con `listen()`
4. Aceptar conexiones de clientes con `accept()`
5. Recibir y enviar datos con `recv()` y `send()`
6. Cerrar conexiones con `socket.close()`

## Uso básico: Cliente UDP

1. Crear un `socket` UDP
2. Conectarse a un servidor con `connect()`
3. Enviar y recibir datos con `send()` y `recv()`
4. Cerrar conexiones con `close()`

## Uso básico: Cliente y servidor UDP

Como no se tiene que establecer una conexión previa, solo enviamos y recibimos datos usando las funciones `send()` y `recv()`.

# Scapy

> Es una herramienta de *Python* para la ==manipulación de paquetes de red==.

> Permite crear, enviar, recibir y analizar paquetes de red de manera flexible.

Nos deja trabajar con casi cualquier protocolo de la red. Algunas de sus aplicaciones son:

- **Análisis de tráfico de red**: Captura y análisis de paquetes

- **Pruebas de penetración**: Escaneo de puertos, detección de vulnerabilidades

- **Ingeniería inversa**: Análisis de protocolos y comportamientos de red

- **Automatización de tareas de red**: Envío y recepción de paquetes personalizados

## Estructura de un paquete

Un paquete en *Scapy* se construye concatenando diferentes capas de protocolos.
Por ejemplo, un paquete *IP* sobre *TCP* sobre *Ethernet* se puede construir de la siguiente manera:

```python
from scapy.all import *

# Construcción del paquete
paquete = Ether()/IP(dst="192.168.1.1")/TCP(dport=80, flag="S")
# / Se utiliza para apilar capas de protocolos, aqui no es el operador de división

# Mostrar el paquete
paquete.show()
```

## Funciones básicas

1. `sr()`, `sr1()` y `srp()`: Envían paquetes y reciben respuestas
2. `send()`, `sendp()`: Envían paquetes sin esperar respuesta
3. `sniff()`: Captura paquetes en la red
4. `hexdump()`: Muestra una representación hexadecimal de los paquetes
5. `ls()`: Lista los campos de un protocolo específico
6. `bind_layers()`: Asocia capas de protocolos personalizados

### Enviando un paquete

Podemos enviar un paquete de la siguiente forma:

```python
from scapy.all import *

ip = IP(dst="127.0.0.1")
tcp = TCP(sport=RandShort(), dport=8080, flags="S")

paquete = ip/tcp

send(paquete, verbose=0)
print("Paquete TCP SYN enviado.")
```

### ICMP ping

Primero construiremos nuestro paquete:

```python
paquete = IP(dst="8.8.8.8")/ICMP()
```

Y luego lo enviamos:

```python
respuesta = sr1(paquete, timeout=2)
```

## Profundizando

Anteriormente vimos que existen 3 funciones que envían y reciben respuestas, pero ¿cuál es la diferencia entre ellas?

**sr()**: *Send and Recieve*. Envía un paquete (o una lista de paquetes) **a nivel IP** y espera múltiples respuestas.
Es útil cuando queremos capturar todos los paquetes de respuesta.
> Se utiliza mayormente para **capa 3**

**sr1()**: *Send and Recieve One*. Sólo espera y devuelve la primera respuesta recibida. Una vez que obtiene una respuesta, no sigue esperando otras.
También funciona en **capa 3**.
> Ideal cuando sólo esperamos una respuesta, como un ping *ICMP* o una consulta a un único servicio.

**srp()**: *Send and Receive Packets*. Como `sr()` pero trabaja a nivel de **capa 2**. Esto significa que podemos enviar y recibir paquetes a nivel *Ethernet* (como *ARP*, paquetes *RAW* o cualquier otro protocolo que funcione sobre *Ethernet*)

### Ejemplo de sniffer sencillo

> Recuerdo que hacer *sniffing* es considerado poco ético y a veces ilegal:

```python
from scapy.all import *

def capturar_paquetes(paquete):
	if paquete.haslayer(IP):
		print(f"Paquete capturado: {paquete[IP].src} -> {paquete[IP].dst}")
		paquete.show()

print("Iniciando sniffer...")
sniff(filter="ip", prn=capturar_paquetes, count=10)
```

### Ejemplo de escaner de puertos

```python
def escanear_puerto(ip, puerto):
	paquete = IP(dst=ip)/TCP(dport=puerto, flag="S")
	respuesta = sr1(paquete, timeout=1, verbose=0)

	if respuesta is None:
		return "Filtrado"
	elif respuesta.haslayer(TCP):
		if respuesta.getlayer(TCP).flags == 0x12: # SYN-ACK
			send(IP(dst=ip)/TCP(dport=puerto, flags="R"), verbose=0)
			return "Abierto"
		elif respuesta.getlayer(TCP).flags == 0x14: # RST-ACK
			return "Cerrado"
	return "Desconocido"
```

# Enlaces

[<- Anterior](HFC09_09_2024.md) | [Siguiente ->](HFC12_09_2024.md)