[<- Índice](../SeguridadPerimetral.md)
# Seguridad Perimetral

> *"La seguridad se logra através de la apertura. Desarmar las cosas y jugar con ellas... exponiendo a las fallas de seguridad es lo que nos protege a todos nosotros"*

## Introducción

> El perímetro es el punto a partir del cual se pueden aplicar controles en la red de una organización.

Comúnmente se establece la interconexión con redes externas, por ejemplo, con internet.

Las redes externas son de "menor confianza", por lo general no se tiene control sobre los sistemas que están más allá del perímetro.

### DMZ

> Este punto es la zona que ofrece mayor visibilidad contra amenazas externas.

Dentro de la red de la organización es la zona menos confiable, por lo que no se deben ubicar servicios en esta zona.

Los sistemas de monitoreo establecidos en esta zona no detectaran los ataques de red internos, a menos que se tengan subredes internas cuyo tráfico pase por esta zona.

### Controles de red

> Un ***control de red*** es cualquier mecanismo, sistema o conjunto de medidas utilizado para gestionar, supervisar y proteger el tráfico de una red.

Por ejemplo, hemos discutido antes dispositivos útiles tanto para la detección como prevención de intrusos y ataques.

Entre ellos destacamos 2 secciones:

***Perimetro***:
- *Firewall* / *Next Generation Firewall*
- *Web Application Firewall (WAF)*
- *IPS*

***Interior***:
- *DMZ*
- *IDS*
- *Honeypots*
- *Anti-malware*
- *SIEM*

Es importante complementar el uso de todos estos controles, potenciando la defensa de la organización.

> ***"Un solo control de seguridad no puede defender apropiadamente la red de una organización"***

## HTTPS

> Recordemos que *HTTPS*, *HyperText Transfer Protocol Secure* es un protocolo de comunicación "segura" en Internet.

Deriva del tradicional *HTTP*, solo que implementa el uso de **cifrado** y **certificados** para proteger la confidencialidad e integridad de los datos que se envían entre el usuario y el sitio *web*.

#### Cifrado

> *HTTPS* utiliza *TLS/SSL* para cifrar la información que se transmite hasta que llegue a su destinatario.

#### Autenticación por certificados

*HTTPS* apoya a la verificación de sitios *web*, asegurando que el usuario esté conectado al servidor correcto.

> Esto se realiza mediante ***certíficados digitales*** de una ***autoridad de certificación*** (*CA*). Este certificado confirma que el sitio es auténtico y no una imitación.

### TLS/SSL

*TLS* y *SSL* son protocolos de seguridad que se utilizan para proteger la transmisión de datos en *Internet*, particulamente en *HTTPS*.

##### SSL (Secure Sockets Layer)

> *SSL* fue el primer protocolo desarrollado para cifrar comunicación *web*.

Creado por *Netscape* en los años 90, pasó por varias versiones. Sin embargo, estas versiones tenían algunas vulnerabilidades, lo que llevó al desarrollo de un protocolo más seguro.

##### TLS (Transport Layer Security)

> *TLS* es la evolución de *SSL* diseñado para mejorar la seguridad de este protocolo original.

Aunque muchas personas siguen refiriendosé a él como *SSL*, este ya ha remplazado a su predecesor en casi todos los casos debido a sus mejoras en seguridad y rendimiento.

## Conexión Segura

Para que una sesión *HTTPS* segura tenga lugar, se realizan una serie de pasos preparativos para iniciar satisfactoriamente la sesión comúnmente conocidos como ***TLS Handshake***.

1. Se realiza el **3-Way Handshake** entre el servidor y el cliente.

2. El cliente muestra, entre otros datos, una lista de algoritmos de cifrado que el cliente puede soportar. Este paso es denominado ***Client Hello***.

3. El servidor responde, entre otros datos, con el algoritmo de cifrado que desea utilizar para la comunicación. Este paso es denominado ***Server Hello***.

4. En caso de una conexión autenticada, el servidor envía su certificado digital.

5. Finalmente, por métodos que veremos más adeltante, el servidor y el cliente acuerdan la llave de cifrado y comienzan la comunicación cifrada.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC31_10_2024.md) | [Siguiente ->](HFC05_11_2024.md)