[<- Índice](../SeguridadPerimetral.md)
# HoneyPots

***¿Qué es un honeypot?***

> Es un recurso de seguridad cuyo valor radia en ser reconocido, atacado o comprometido.

Se dividen principalmente en 3 tipos:

##### Honey Systems

Imitan un sistema operativo completo además de sus servicios.
##### Honey Services

Imitan *software* o funciones de un protocolo.
##### Honey Tokens

Imitan información valiosa como credenciales, información del sistema, datos de una base de datos, etc.

---
### Características

Todos los *Honeypots* son:

***Engañosos***: Pretenden ser algo que no son

***Localizables***: Son colocados en la red donde es posible que un atacante los encuentre.

***Interactivos***: El *honeypot* responde a los estímulos que recibe, ya sea simple o más sofisticadamente.

***Monitoreados***: Cualquier interacción con el *honeypot* es registrada y debe lanzar una alerta.

### Objetivos de un *Honeypot*

***Investigación***: Se busca aprender sobre las técnicas y procedimientos de los atacantes.

***Agotar recursos***: Se busca desperdiciar el tiempo y los esfuerzos del atacante en lo que se realiza la detección.

***Detección de Intrusos***: Se busca alertar acerca de una tacante presente en la red, pues nada legítimo debería estar interactuando con el *Honeypot*.

> *"Si el canario de la mina muere, significa peligro"*

---
### Detección de Intrusos

Comúnmente llamados *Intrusion Detection Honeypot* (*IDH*), siguen la metodología de engaño ***Ve - Piensa - Actua***.

- ***Ve***: El atacante debe poder ver y alcanzar el *Honeypot*.
- ***Piensa***: El atacante debe pensar que el *Honeypot* es valioso de alguna forma, lo suficiente para invertir su tiempo en interactuar con él.
- ***Actua***: Finalmente, el atacante debe interactuar con el *Honeypot*, generando la alerta.

El paso crucial radica al final, ==el atacante debe actuar, no solo pensar==.

# Enlaces

[Siguiente ->](HFC04_11_2024.md)