[<- Volver](../RedesComputadora.md)
# Conversiones

## Sistema binario
### De base 2 a base 10

101101 = $1 \times 2^0 + 0 \times 2^1 + 1 \times 2^2 + 1 \times 2^3 + 0 \times 2^4 + 1 \times 2^5$

## Sistema hexadecimal

Se utiliza para las direcciones MAC

### De hexadecimal a base 10

$CAE_{16} = 12 \times 16^2 + 10 \times 16^1 + 14 \times 16^0 = 3246_{10}$

### De base 10 a 16

### Binario a Hexadecimal

$0001 = 1$
$1111 = F$
### Hexadecimal a Binario

$F9D1F6_{16}$

# Introduccion a enlace de red

### Unicast

### Broadcast

### Multicast

Es menos potente que el *Broadcast*. Se ocupa principalmente en IPv6
### Anycast

Manda el mensaje unicamente a sus vecinos inmediatos

# Capa de enlace de datos

La unidad básica es el *switch* y aqui se refieren las direcciones *MAC*. Para esta cama necesitamos el *header* y *tail*.

### Switch

Un *switch* o conmutador, es un dispositivo de interconexión que conecta equipos en una red para formar una red de área local.

### Puerto físico

Es donde se da la entrada y salida de datos, cada uno tiene asociada una interfaz.

### Trama

### Dirección MAC (Media Access Control)

Es un número de identificación de la interfaz de red que forma parte del *hardware* de un dispositivo.
Los 3 primeros *bytes* pertenecen a un identificador único de la organización que desarrollo la interfaz de red.
Los últimos 3 se designan como NICS (Network ) o UAA.

#### Direcciones MAC especiales

**Multicast**: 01:00:5E:xx:xx:xx
**Broadcast** : FF:FF:FF:FF:FF:FF

### Diferencias entre un hub y un switch

*Hub* se lo envia a todos, es pura circuitería, entonces no distingue a quien debe enviarles los paquetes.

El *Switch* tiene una tabla de direcciones MAC o CAM, si posee lógica.

**Nota:** A los *Switch* se les llama también *conmutadores*.

### Técnicas de reenvio

1. *Store and Fordware*: La *PC* manda su trama al switch, el *switch* lo almacena y espera hasta tener el ultimo bit en memoria para enviarlo.
2. *Cut through*, método de corte. Envia la trama en cuanto recibe la MAC de destino, es un método inseguro
3. *Fragment Free*, (libre de fragmentos), almacena hasta el *Type/Length* y verifica que *DATA* tenga al menos un byte.

### Dominios de colisión y broadcast
