# Redes de Computadora

## Temario

- Conceptos generales de redes
- Capa física
- Capa de enlaces de datos
- Capa de red
- Capa de transporte
- Capa de aplicación
- Miscelaneo
- Herramientas de redes

## ¿Qué es el internet?

> *Red* de *Redes*

**Internet** es un conjunto descentralizado de redes de comunicaciones interconectadas, que utilizan la familia de *protocolos TCP/IP*, lo cual garantiza que las redes físicas que la componen, constituyen una red lógica única de alcance mundial.
## ¿Qué es una red?

> Es el conjunto de técnicas, *hardware*, *software* que funcionan entre sí para la comunicación de dispositivos generalmente finales.

Es la interconexión de distintos sistemas informáticos a través de una serie de dispositivos de telecomunicaciones y un medio físico (alámbrico o inalámbrico).

Su función es compartir información y recursos, usualmente en paquetes de datos.
Los mismos se trasnmiten a través del medio físico adecuado, empleando una codificación especial.
Para ellos el sistema traduce a un mismo "idioma" los procesos de los distintos dispositivos, a través de una serie de estándares de comunicación.

### Infraestructura de una red
#### Dispositivo final

> Usualmente son dispositivos capacitados o diseñados para tratar con un cliente o usuario.

Un dispositivo final o *host* es un dispositivo informático que envía y recibe información en la red.
Un dispositivo final también es el origen o el destino de un mensaje transmitido a través de la red.

#### Dispositivos intermedios

> Cualquier dispositivo que apoya o sirve de puente entre la conexión de dispositivos finales.

Los dispositivos intermedios conectan a los dispositivos finales a individuales a la red.
Proporcionan mayor conectividad a la red y garantizan el correcto flujo de datos por toda la red.

#### Medios de red

Se refiere a los medios físicos por los que se transmiten señales codificadas de las redes.

Los medios por los que pueden transmitirse estas señales son:

- **Fibra óptica**: Transporta pulsos de luz
- **Aire**: Transporta ondas electromagnéticas
- **Cableado de cobre**: Transporta pulsos eléctricos

### Modelo cliente-servidor

En este **modelo de redes**, se llama **cliente** al dispositivo que requiere ciertos servicios, recursos o datos de otro dispositivo.
Por su parte, el **servidor** alude precisamente al equipo que brinda estos servicios a recursos a todos los dispositivos conectados a él mediante la red.

## Tipos de redes

Se clasifican por el alcance de la red:

##### **PAN**: *Personal Area Network*
Se limita a 10 metros, por ejemplo el *Bluetooth*

#### LAN: *Local Area Network*
Redes más amplias, para departamentos, oficinas, hogares. Va desde los 100 metros hasta 1 km y es **cableada**.

##### WLAN: *Wireless Local Area Network*
SImilar a **LAN**, pero inalámbrica.

#####  MAN: *Metropolitan Area Network*
Se utiliza para conectar ciudades o áreas grandes, va desde 1km hasta 50km.

##### WAN: *Wide Area Network*
Se utilza para conectarnos internacionalmente, funciona a partir de cables submarinos, conectando continentes.

## Topologías de red

#### Anillo
Es unidireccional, si se pierde un segmento de comunicación, deja de funcionar la red.
#### Árbol
Si se pierde un segmento de comunicación, pierden la comunicación todos los hijos del segmento. Además se generan cuellos de botella al mandar información a la raíz
#### Cascada
Literalmente una línea recta, posee los mismos problemas que que la topología de **anillo**.
#### Bus
Similar a un *bus* de datos, sin embargo, presenta colisiones de paquetes y cuellos de botella ya que comparten las conexiones.
#### Estrella
Un dispositivo central, que recibe las conexiones de todos los demás.

### Modelo jerárquico

Tenemos **cores** que son los dispositivos más importantes, a estos se conectan los dispositivos **Distributions** que dan acceso a los dispositivos **access** a los que finalmente, ya se conectan los dipositivos **finales**.

## Otros conceptos importantes

### Ancho de banda

El ancho de banda es la capacidad de un medio para transportar los datos

### Rendimiento

Es la medida de la transferencia de bits por los medios durante un tiempo determinado

### Latencia

Es el tiempo de respuesta del envío y recepción de un paquete.

## Modelos OSI y TCP/IP

EL modelo *OSI* es un modelo de referencia y el protocolo *TCP/IP* es un módelo de protocolo.

7. Aplicación
6. Presentación
5. Sesión
4. Transporte
3. Red
2. Enlace de datos
1. Física

#### Física

Comprende todo el *hardware*, cableado y circuitos físicos.

#### Enlace de datos

Divide el *software* del *hardware*. Aqui se encuentran los *switches*, direcciones *MAC* y se dedica a la gestión de redes locales

#### Red

Gestiona todo lo que son *paquetes IP*. Además sirve de conexión entre distintas redes

#### Transporte

Aqui se decide como se van a enviar los paquetes, *TCP* o *UDP*.

#### Sesión

Aqui se generan las conexiones, sesiones y aqui se gestionan los puertos

#### Presentación

Aqui se codifican y decodifican los datos

#### Aplicación

Servicios, gestiones de *software*, DNS. Todo lo que tenga un puerto asociado vive en la capa de aplicación.

### Proceso de encapsulación

Es el proceso mediante el cual vamos agregando información para cada capa, de manera que podamos hacer un correcto procesamiento de los datos.

Capa de aplicación: Datos
Capa de trasnporte: Encabezados TCP: Segmento TCP, datagrama UDP
Capa de Red: Datos + Encabezado TCP + Encabezado IP
Capa de acceso a red: Encabezado de marco + " + Pie de marco (Dirección MAC)

# Capa física (Capa 1)

La unidad básica de datos de esta capa es un *bit*.
Principalmente, debido a que las señales en los circuitos se perciben unicamente como 1 si hay presencia de esta, o 0 si hay ausencia de esta.

### Medios de red

- Cobre
- Fibra óptica
- Inalámbricos

EL WiFi tiene 2 bandas principalmente, 2.4 y 5.

### Cables de red

Cableado *UTP*, *STP*, Conectores *RJ-45*

- **Cableado UTP** (*Unshielded Twister Pair*)
- **Cableado STP** (*Shielded Twister Pair*)

El blindaje de los **STP** se utiliza más industrialmente, para cuando hay más dipositivos que emiten muchas ondas y amenazan con interrumpir la red.


### Fibra óptica

Lo importante de la fibra óptica es su nucleo, porque es el medio que permite el paso de la luz.
Tiene bastante vidrio y revestimientos para ayudar a que la luz siga su trayectoria. 
Es muy frágil, por todo lo mencionado anteriormente.

La fibra óptica puede transmitir *LED* (multimodo) o *Laser* (monomodo).

El *Laser* evita problemas de colisiones de onda e interferencias, además permite mayor alcance.

SIn embargo el *LED* permite varias señales y modos, amplificando las funcionalidades.

# Enlaces

[Siguiente ->](HFC16_08_2024.md)