[<- Volver](../RedesComputadora.md)
# Tema 4: Capa de red

Siguiendo el proceso de encapsulación, aqui el dato principal son los encabezados IP.

## ¿Qué hace esta capa?

- Identificación lógica
- Direccionamiento entre redes no locales

Los routers ayudan a conectar 2 redes distintas (No permiten el *Broadcast*).

## Encabezado de IPv4

- **Version**: 4 o 6 | 5 bits
- **Longitud (IP Header Length IHL)** 4 bits
- **Tipo de servicio**
- **Tamaño total del paquete**
- **Protocolo de la siguiente capa**: (TCP o UDP)
- **IP de origen**
- **IP de destino**

### TTL (Time To Live)

Es un número que asigna cada sistema operativo, para checar que no tengamos bucles en una red.

A los paquetes IP se les asigna un TTL, cada vez que el paquete atraviesa un dispositivo de capa 3 puede disminuirse su TTL.
Una vez que llega a 0, el paquete expira y desaparece.

La idea es ayudar a controlar los bucles que puedan generarse dentro de la red.
Así ahorramos ancho de banda y optimizamos la red, ya que evitamos que un paquete ciclado siga gastando recursos por mucho tiempo.

#### TTLs comunes

- **Linux/UNIX**: 64
- **Windows**: 128
- **MacOS**: 64
- **Solaris**: 254
- **FreeBSD**: 64

## ¿Qué son las IP y para qué sirven?

### Dirección IP

Tiene un tamaño de 4 *bytes* (32 bits) y se dividen en octetos.

### Máscara de red

Nos ayuda a distinguir si una IP es de nuestra red local.

Se organiza igual que una IP, los primeros 3 octetos son la porción de red y la primera parte es la porción de red.
El último octeto es la porción de *host*.

Si realizamos una operación AND entre la máscara de subred y la dirección IP, obtenemos la dirección de red.
Puede representarse por octetos, por ejemplo 255.255.255.0, o por el número de bits "encendidos", con el ejemplo anterior sería 24 (11111111 11111111 11111111 00000000).

### CIDR Enrutamiento entre dominios sin clases

%% Meter tabla %%

### Clases de direcciones IPv4

| Clase | Rango de direcciones      | Primer octeto |
| ----- | ------------------------- | ------------- |
| A     | 0-127.255.255.255         | 0...          |
| B     |                           | 10...         |
| C     |                           | 110...        |
| D     |                           | 1110...       |
| E     | 240.0.0.0-255.255.255.255 | 11110...      |

### IP privadas

Se usan estos clases porque corresponden a *Unicast*

| Clase | Rango de direcciones | CIDR |
| ----- | -------------------- | ---- |
| A     |                      | /8   |
| B     |                      | /12  |
| C     |                      | /16  |

#### ¿Por qué públicas y privadas?

- Insuficiencia
- No acceso global (En estos casos se usa un intermediario como un *router*)
- Alcance a internet

### Direcciones IP especiales

| Rango           | Descripción                      |
| --------------- | -------------------------------- |
| 0.0.0.0/8       | Red actual en uso. Wildcards^[1] |
| 100.64.0.0/10   | *Shared Adress Space* (*IANA*)   |
| 127.0.0.0/8     | Loopback                         |
| 169.254.0.0/24  | Link-Local (*APIPA*)             |
| 192.0.2.0/24    | TEST-NET-1                       |
| 192.88.99.0/24  | IPv6 to IPv4 Relay               |
| 224.0.0.0/4     | IP *Multicast* (Clase D)         |
| 240.0.0.0/4     | Reserved (Clase E)               |
| 255.255.255.255 | *BroadCast*                      |

[1]: Se utiliza para filtrado de redes

### Ejercicio IP pública, privada, especial

12.168.220.1
0.0.1.0
12.0.2.1
169.24.53.4
248.0.0.0
255.255.255.255

### ICMP y host recovery

El protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP) es un protocolo de capa de red que permite a los dispositivos de red comunicarse información importante, como la conectividad y el estado de la red.

El ICMP se utiliza principalmente para determinar si los datos llegan a su destino a su debido tiempo.

### Gateway

La interfaz que nos permite salir a Internet, generalmente es una interfaz que está dentro del router.

### Tabla de enrutamiento


# Enlace

[<- Volver](HFC16_08_2024.md)