# Capa de aplicación

## Protocolos comunes

Nos vamos a enfocar principalmente en *HTTP*, *HTTPS*, *DNS* y *DHCP*.

### Principales puertos utilizados

| Aplicacion | Transporte | Puerto                                     | Nombre                              |
| ---------- | ---------- | ------------------------------------------ | ----------------------------------- |
| HTTP       | TCP        | 80                                         | HyperText Transfer Protocol         |
| HTTPS      | TCP        | 443                                        | HyperText Transfer Protocol Secure  |
| DNS        | UDP/TCP    | 53                                         | Domain Name System                  |
| DHCP       | UDP        | 67 (Server)<br>68 (client)                 | Dinamic Host Configuration Protocol |
| Telnet     | TCP        | 23                                         | Teletype Network                    |
| SSH        | TCP        | 22                                         | Secure Shell                        |
| POP        | TCP        | 110                                        | Post Office Protocol                |
| SMTP       | TCP        | 25                                         | Simple Mail Transfer Protocol       |
| IMAP       | TCP        | 143                                        | Internet Message Access Protocol    |
| RIP        | UDP        | 520                                        | Routing International Protocol      |
| BGP        | TCP        | 179                                        | Bourder Gateway Protocol            |
| SNMP       | UDP        | 161/162                                    | Simple Network Management Protocol  |
| TFTP       | UDP        | 69                                         | Trivial File Transfer Protocol      |
| FTP        | TCP        | 20(transferencia) /<br>21(autentificación) | File transfer Protocol              |

### HTTP(S)

1. Tipo de versión de HTTP
2. Una *URL*
3. Un método *HTTP*
4. encabezados de solicitud *HTTP*
5. Cuerpo *HTTP* (opcional)

#### Método GET

Toda la información que se envia está dentro de la *URL*. Contiene:

- Ruta (archivo)
- Parámetros
- Versión
- Encabezado

**Parámetros**
- Host
- User-Agent (Navegador)
- Accept (Tipos de archivo que acepta)
- Accept-Language (Lenguajes que acepta)
- Accept-Encoding (Algoritmos de compresión de datos)
- Keep-Alive (Tiempo en que se mantiene abierta la sesión)
- Connection (Tipo de conexión)

#### Método POST

Se utiliza para enviar datos.
Todo lo que queramos enviar va en el cuerpo (encriptada).

#### Respuesta

Una respuesta HTTP es lo que los clientes web (normalmente los navegadores) reciben de un servidor de Internet en respuesta a una solicitud HTTP.
Estas respuestas comunican información valiosa basada 

##### Códigos de estados

- Codigos informativos (1xx)
- Codigos de éxito (2xx)
- Códigos de redirección (3xx)
- Códigos de error del cliente (4xx)
- Códigos de error del servidor (5xx)

### HTTPS

1. El cliente solicita una sesión segura+
2. El servidor responde con su certificado (que contiene la clave pública del servidor)
3. El cliente crea una clave simétrica y la encripta con la clave pública del servidor
4. La clave simétrica encriptada es enviada al servidor.
5. El servidor desencripta la clave del cliente con su clave privada.
6. La sesión se encripta con la clave intercambiada utilizando cifrado simétrico.

### DNS 53

Existen 13 servidores DNS para internet, de la A a la M, mantenidos por IANA.

#### Top Level Domain TLD

Son dominios de alto nivel engloban paises, organizaciones

Cada TLD están gestionados por alguna institución que en algunos paises denominan NIC (*Network Information Center*)

- .tk *TOLEKAU*
- .tv *Tuvalú*
- .fm 

#### URL

-http.animals.example.com/dogs/poodle?color=black&age=1

Protocolo.subdominio.dominio.dominioAltoNivel/path/to/resource?parameter1=xxxx&parameter2=xxxxx

##### Función: Consulta iterativa y recursiva

#### Registros

Los más habituales son los registros:
- A: Indica cual es la dirección IPv4
- AAAA: Indica cual es la dirección IPv6
- CNAME: Registros de alias
- MX (Mail eXchange): Define los servidores de correo
- TXT: Que el administrador de un dominio pueda introducir texto en el Sistema de nombres de dominios (DNS), se suele utilizar para autentificaciones.
- PRT (point record): Se utiliza en algunos casos cuando queremos crear inversos DNS (IPs a nombres de dominios), se utiliza para verificar que los DNS son correctos.

#### Transferencia de zona

Se da cuando se pasan registros de un servidor a otro. Son considerados respaldos entre servidores primarios y secundarios.

### VLANS

Técnica de virtualización de redes, para limitar el alcance de dispositivos dentro de redes locales.

### NAT y PAT

**NAT** permite traducir una IP privada a una IP pública.
**PAT** hace que sea posible que muchas IPs privada se traduzcan a una IP pública
