[<- Índice](../LenguajesProgramacion.md)
## Modelo computacional

Por ejemplo el **Calculo $\lambda$** y la **Máquina de Turing**:

### Máquinas de Turing

> Son uno de los modelos más influyentes y fundamentales. Este modelo consiste en una cinta infinita dividida en celdas, un cabezal de lectura y un conjunto finito de estados con reglas que determinan el comportamiento del sistema.

### C

> **C** es un lenguaje imperativo basado en el modelo de cómputo de la **Máquina de Turing**.

- **Variables**: Almacenan valores, lo cual representa el estado.
- **Instrucciones secuenciales**: Las instrucciones se ejecutan siguiendo un órden lógico que dependen del estado actual.
- **Estructuras de control**: Reflejan la capacidad de las máquinas de Turing para cambiar de estado en funciones de la entrada y salida.

# Cálculo $\lambda$

> Es otro modelo de cómputo que se centra en la definición y aplicación de funciones.

A diferencia de las máquinas de Turing, que operan sobre una cinta de datos, el Cálculo $\lambda$ se basa en la idea de aplicar dichas funciones a ==argumentos==.

> A pesar de su simplicidad, el Cálculo $\lambda$ es capaz de expresar cualquier función computable, lo que lo hace equivalente en poder a las Máquinas de Turing.

- **Sintaxis**
- **Semántica**
- **Reglas de inferencia** (Teoría de la prueba)

## Términos $\lambda$

- Variables
- Abstracciones $\lambda$ (funciones)
- Aplicaciones de función

`<Expr>` $:=$ `<Var>`
		| ($\lambda$ `<Var>` $\cdot$ `<Expr>`)
		| `(<Expr>)(<Expr>)`

### - Variables

Son identificadores, entonces pueden ser letras, cadenas, etc

### - Abstracciones $\lambda$ (Funciones)

> $\lambda$ `x` $\cdot$ `x`

> Las funciones o abstracciones $\lambda$ representan la definición de las funciones anónimas, esto es, no requieren de un nombre explícitamente para ser definidas o usadas.

Lo que está antes del punto se denomina ==encabezado== y lo que esta despues ==cuerpo==.

### - Aplicaciones de funciones

> `(`$\lambda$`x`$\cdot$`x)(y)`

- Parametros formales: Vendría siendo la variable que se va a sustituir, es decir las variables de ligado.
- Parametros reales: Serían los **argumentos** que realmente se van a aplicar o sustituir de la función.

> Representa el proceso de evaluar una función con su respectivo argumento.

## Alcance

> El alcance de todo identificador se da en el cuerpo de las abstracciones.

En la expresión $\lambda x. \; x$ se dice que el identificador $x$ está *ligado* o *acotado*, pues se encuentra en el cuerpo de la función que toma como parámetro el mismo nombre del identificador $x$ (de *ligado*).

Si un identificador no es precedido por una $\lambda$ con el mismo parámetro, se dice que está *libre* en la expresión:

$$\lambda x. \; xy$$
El identificador $x$ está ligado, mientras que el identificador $y$ se encuentra libre.

Una variable puede estar *libre* y *ligada* al mismo tiempo en distintas expresiones o términos $\lambda$. Por ejemplo en la siguiente expresión, $x$ es ligada y libre:

$$
(\lambda x. \; x)(\lambda y. \; x)
$$

## Currificación

> Entiendase por currificación, el procedimiento de convertir una abstracción $\lambda$ multiparamétrica en una abstracción $\lambda$ equivalente donde todas las abstracciónes $\lambda$ contenidas poseen un solo parámetro.

Por ejemplo:

$$
\lambda x,y. \; xy \quad \equiv \quad \lambda x. \lambda y . \; xy
$$

## $\alpha$ - equivalencias

Los nombres de los identificadores *ligados* no son importantes en el contexto del cálculo $\lambda$.

Por ejemplo, $\lambda x. \; x$ y $\lambda y. \; y$ representan la misma función y lo único que cambia es el nombre del identificador.

> A esto se le conoce como relación de $\alpha$-equivalencia

Sin embargo, la regla tiene ciertas restricciones:

> $\lambda V. \; E \; \equiv_{\alpha} \; \lambda W. \; E_{[V:=W]}$ siempre que $W$ no está en las variables libres de $E$.

# Enlaces

[<- Anterior](LP30_08_2024.md) | [Siguiente ->](LP06_09_2024.md)