[<- Índice](../LenguajesProgramacion.md)
# Expresiones `let`

## Introducción

### Variables

- Poseen un valor
- Pueden ser mutables
- Poseen un tipo
- Poseen alcance

#### Variables locales y globales

Una variable global es alcanzable en todo el programa, mientras que una local solo es alcanzable en cierta porción del programa

#### Más definiciones

**Alcance**: Región del programa donde los identificadores obtienen su valor.

**Variable de ligado**: La instancia de una variable que da a esta su valor.

**Variable ligada**: Son aquellas que dependen de las ligadas.

**Variables libres**: Son aquellas que no dependen de ninguna variable de ligado.

### Ejemplos de let en lenguajes de programación

#### Haskell

> `let a=2 in a+a`

*Las expresiones se reducen siempre a un valor*

Este tipo de expresiones `let` son muy típicas de los lenguajes funcionales, pues podemos regular la mutabilidad de las variables.
(Es decir, una vez declarada la variable en un `let` no puede ser alterada en la expresión).

Esto evita los famosos "efectos secundarios" y de esta forma aseguramos en la programación funcional que dicha función regresa siempre el mismo valor.

#### Lisp

> `(let ([a 2], [b 3]) (+ a b))`

### Evaluación glotona o perezosa (lazy)

La evaluación *glotona* o *ansiosa* realiza evaluaciones antes de pasarselas a otras funciones o procesos. Es decir, evalua el valor asociado a cada variable y luego sustituye.

Por otra parte, la evaluación *perezosa* solo realiza las evaluaciones cuando son estrictamente necesarias. Es decir, realiza todas las sustituciones necesarias al principio y despues evalua la expresión, **de ser necesario**.

## Definición de Let

Las expresiones `let` son una construcción común en muchos lenguajes de programación que permite la creación de ==variables locales== con un ==alcance== limitado.

Facilitan el entendimiento y la implementación de conceptos importantes como el alcance de las variables, evaluación de expresiones y optimización del código.

### Funcionamiento de las expresiones `let`

Permite definir variables locales a un bloque de código. Estas variables pueden ser utilizadas dentro del cuerpo de la expresión `let`, pero no fuera de ella.

Intuitivamente (y no formalmente), una expresión `let` consta de 3 elementos básicos:

- **Identificadores**: El nombre de la variable a declarar
- **Valores**: El valor de la variable que se está declarando
- **Cuerpo**: El cuerpo donde serán usadas dichas declaraciones

Las expresiones `let` son muy útiles porque:

- Permiten dividir cálculos complejos en pasos más pequeños y manejables, facilitando la legibilidad y el mantenimiento del código.
- Las optimizaciones en los compiladores pueden aprovechar las expresiones `let` para mejorar el rendimiento del código.

## Sintaxis concreta

**Sintaxis libre de contexto**: (let (`<Id>` `<Expr>`) `<Expr>`):

Donde:
- `<Id>` representa variables
- `<Expr>` representa cualquier ptra construcción del lenguaje

### Ejemplos

- `(let (a 2) (+ a a))`
- `(let (a #t) (let (b (not a) (not b))))`

## Sintaxis abstracta

Para definir la sintaxis abstracta de un *Let* primero debemos definir a los identificadores (variables):

- $Id(s)$ es un $ASA$ si $s \; : \; String$
$$
\begin{prooftree}
\AxiomC{s : \texttt{String}}
\UnaryInfC{\textit{Id}(s)}
\end{prooftree}
$$

Recordemos que con *String* nos referimos a la clase *String* de nuestro lenguaje anfitrión (*Haskell*).

Ahora si podemos definir como es debido la sintaxis abstracta de un *Let*:

- $Let(i,v,c)$ es un $ASA$ si $i \; : \; String$, $v \; ASA$ y $c \; ASA$
$$
\begin{prooftree}
\AxiomC{i : \texttt{String}}
\AxiomC{v \texttt{ASA}}
\AxiomC{c \texttt{ASA}}
\TrinaryInfC{\textit{Let}(i,v,c) \texttt{ASA}}
\end{prooftree}
$$

## Semántica Dinámica

Analizando intuitivamente la expresión:

> `(let (a 2) (+ a a))`

- La expresión que guía la evaluación es el cuerpo `(+ a a)`
- Dado que `a` se declaró con el valor de 2, debemos remplazar este identificador con un 2, entonces quedaría `(+ 2 2)`
- Evaluamos y obtenemos 4 como resultado

Este fue un caso sencillo, pero se hace explícita la necesidad de contar con un ==algoritmo de sustitución==.

# Enlaces

[<- Anterior](LP26_08_2024.md) | [Siguiente ->](LP30_08_2024.md)