[<- Índice](../Forense.md)
# Sistema de Archivos

## Capas de un Sistema de Archivos

### Capa de datos

> Esta capa representa el contenido mismo de cada archivo almacenado en el dispositivo.

Los unos y ceros que conforman cada elemento son almacenados en contenedores de tamaño específico, llamados ***sectores***, un conjunto de **sectores** se llama ***bloque*** o ***clúster***.

En base a esto, se derivan los siguientes conceptos:

- **Datos alojados** y **sin alojar**
- **Espacio de holgura**
- **Espacio contiguo**

#### Tipos de Datos

##### Alojados
- Un bloque de datos que está siendo usado **activamente** por un archivo.
- Los datos existen en un archivo en el sistema.
- No han sido eliminados.

##### Sin alojar
- El bloque de datos ***no*** está siendo usado por un archivo.
- Los datos pueden o no existir en un bloque.
- Puede contener datos *"eliminados"* o sin usar.
- Estas **piezas** de archivos son llamadas ***fragmentos de archivos***.

#### Espacio de Holgura (Slack Space)

> El espacio de holgura es el espacio restante en un bloque o clúster después de alojar un archivo.

Por ejemplo, si un bloque puede alojar 2048 *bytes* y un archivo de 1285 *bytes* lo utiliza, el espacio restante se considera como *slack space*.

#### Espacio contiguo

> El concepto de espacio contiguo se refiere a quellos bloques que fueron utilizados por un archivo pero que quedaron remanentes cual el archivo cambió de tamaño.

Por ejemplo, si un archivo ocupa los bloques de 60 a 70, si es modificado y se requieren más bloques para almacenar los datos, se asignan nuevos bloques para satisfacer el nuevo espacio requerido, por ejemplo del 70 al 85, pero los datos en los bloques originales ***no se borran***.

#### SleuthKit

> En esta capa, la utilidad que puede interacturar con la información en la ***capa de datos***, proveida por *SleuthKit*, es `blkcat`.

```bash
blkcat addr num
```

`addr`: Es la dirección de memoria para mostrar

`num`: Número de la unidad de datos (usualmente bloques) a mostrar

Es decir, se muestran `num` unidades de datos, empezando por la dirección `addr`.

### Capa de Metadatos

> El propósito de esta capa es almacenar información descriptiva de cada archivo alojado en el disco duro en estructuras de datos definidas por el sistema de archivos.

Entre los datos que se almacenan se encuentra:

- Marcas de tiempo (Modificación, acceso, cambio).
- Permisos e identificadores de grupo y usuario.
- Lista de bloque ocupados por el archivo.
- Identificador único.
- Tamaño del archivo.

#### Estructura de Metadatos

> Existen, principalmente, **3** estructuras de **metadatos**

##### *i-nodos*

> Los *i-nodos* contienen información que los procesos necesitan para acceder al archivo.

Cada archivo en un sistema *UNIX* tiene un único i-nodo, que contiene datos como:

- Identificador del dueño
- Tipo de archivo
- Permisos
- *MAC* times
- Número de ligas
- Apuntadores a bloques
- Tamaño del archivo

##### Master File Table

> Es una lista que contiene los metadatos que describen los archivos y directorios.

Contiene:

- Información con el nombre de archivo
- Datos.
- Descriptores de seguridad
- Apuntadores a archivos
- *MAC* times

##### FAT

> Nombre de archivo compuesto por ocho letras principales más 3 letras para la extensión

- Longitud del nombre
- *MAC* times
	- Fecha de creación del archivo
	- Indicador de modificación a la capa de datos
	- Indicador de acceso a la capa de datos
- Tamaño
- Apuntador a la capa de datos (bloques).

#### SleuthKit

> Para la ***capa de metadatos***, contamos con las herramientas `ils` e `icat`, que nos permiten interactuar con los *i-nodos* del sistema.

```bash
ils [imagen]
```

`ils` permite listar los *i-nodos* presentes en una imagen de disco, que recibe como parametro.

Por otra parte, para enfocarnos en un *i-nodo* específico, utilizamos `icat` con el archivo de la imagen y el número identificador del *i-nodo*:

```bash
icat [imagen] [id]
```

### Capa de Nombre de Archivo

El propósito de esta capa es servir como interfaz entre el usuario y el sistema operativo para poder consultar los archivos almacenados en el dispositivo.

> En esta capa se guarda una relación entre nombres y direcciones de bloques utilizados por un archivo, de modo que sea más intuitivo para un usario acceder a un archivo.

El nombre del archivo se almacena en el archivo del directorio, donde se contiene una lista de archivos/directorios dentro del directorio.

O sea comprende toda la *"representación visual"* de los archivos.

- *Unix* **no** almacena el nombre del archivo en metadatos.
- Los nombres de archivos apuntan a la dirección de los metadatos.
- Cuando los archivos se eliminan, el sistema de archivos simplemente oculta el nombre del archivo del usuario, pero muchos datos siguen ahi y pueden recuperarse.

#### SleuthKit

> Las siguientes herramientas del sistema de archivos procesan las estructuras de nombres de archivos, que normalmente se encuentran en el directorio raíz o principal.

`ffind` busca los nombres de archivos alojados y no alojados en la imagen del disco, lo cual regresa la estructura de metadatos.

```bash
ffind [imagen] [nombre_archivo]
```

Por su parte, `fls` lista los nombres de archivos alojados y eliminados que detecte dentro de un directorio del archivo de imagen:

```bash
fls [imagen]
```

**Concluyendo**, al eliminar un archivo los datos continúan existiendo en disco y son recuperables siempre que los bloques que utilizaba no hayan sido sobreescritos o eliminados de manera segura.

Por esto mismo es necesario realizar un barrido profundo de sectores al recuperar información borrada.

En cuanto a la ***capa de datos***, los bloques ocupados por el archivo son marcados como bloques sin alojar aunque la información siga ahi.

En cuanto a la ***capa de metadatos***, los *UID*, *GID* del archivo permanecen sin cambios, al igual que las fechas de modificación y accesos.

La fecha del *i-nodo* cambia a la fecha de eliminación y el contador de ligas se fija a 0.

Sin embargo, el tipo de archivo, permisos, tamaño y bloque de direcciones puede ser conservado o no dependiendo del tipo de sistema de archivos.

# Enlaces

[<- Anterior](HFC13_11_2024.md) | [Siguiente ->](HFC15_11_2024.md)