[<- Anterior](../Forense.md)
# Análisis Forense en Dispositivos Móviles

***Dispositivos móviles como blancos de ataques***:

- Accesos no autorizados
	- Al dispositivo
	- Respaldos de escritorio
	- Red de proveedor
	- Red casera
	- Respaldos de escritorio

- Espionaje.
- Robo de información.

***Dispositivos móviles como medio de ataques***:

- Robo de información.
- Acoso.
- Estorsiones.
- Provocar la muerte del portador.

## Proceso de identificación

Identificar las características y determinar la mejor estrategia de análisis.

- ***Identificadores***: Marca, modelo, números de serie, *IMEI*, etc.
- ***Físicos***: Interfaces de comunicación y almacenamiento.
- ***Lógicos***: Sistema operativo y aplicaciones.

##### Identificadores ICC-ID (Integrated Circuit Card Identifier)

> Identifica cada *SIM* internacionalmente.

- Se encuentra impreso y almacenado en la *SIM*.
- Se compone de 19 a 20 números.

Ejemplo:

| Major Industry Identifier | Código del pais | Código del operador | Mes y año de emisión | SIM ID | Checksum |
| ------------------------- | --------------- | ------------------- | -------------------- | ------ | -------- |
|                           |                 |                     |                      |        |          |

#### Identificadores *IMEI* (International Mobile Equipment Identity)

Número único de 15 dígitos utilizados para identificar un teléfono móvil en una red.

Impreso en alguna parte del dispositivo

Puede ser mostrado en la pantalla marcando *\*#06#*.

> EL *IMEI* puede ser alterado mediante:

- Herramientas de *flasheo*.
- El *NSP* (*Network Service Provider*) aún conoce el *IMEI* real.
- Algunas herramientas forenses reportan *IMEI* alterado e *IMEI* desde el *NSP*.

## Dispositivos

En un dispositivo móvil se puede encontrar todo tipo de información útil.

- Ubicación
- Documentos
- Mensajes
- Registros
- Multimedia

Sin embargo, debido a la naturaleza de los propios dispositivos, el análisis forense a estos dispositivos ***varía considerablemente*** del análisis forense tradicional.

- **Consideraciones distintas** al análisis forense tradicional.
- Diferentes **herramientas de adquisición**.
- Diferentes **técnicas de adquisición**.

> El ==primer respondiente== tiene varias tareas relativas a los dispositivos móviles:

- Identificar la existencia de **dispositivos finales**.
- ==Toma de fotografías== de los dispositivos.
- Identificar el estado del dispositivo.
- ***Aislamiento de la red***: Evita que los datos almacenados sean eliminados de forma remota.

> Las actividades del primer respondiente y las decisiones tomadas dependen de cada escenario, de las reglas del negocio y la legislación vigente.

Si el dispositivo está ***encendido***, debe intentar mantenerse así:

- Podría no conocerse la contraseña de inicio.
- Se puede perder la información volátil (memoria *RAM*)

***Acciones***:

- Evitar que se agote la batería.
- No provocar la desconexión de la batería y apagados o reinicios accidentales.

Por otra parte, si el dispositivo está ***desbloqueado***, debe intentar mantenerse así:

- Podría no conocerse la contraseña de desbloqueo.

***Acciones***:

- Evita que se bloquee, interactuando con el dispositivo lo mínimo necesario.

Si el dispositivo está ***apagado***:

***Acciones***:
- Retirar la tarjeta *SIM*.

Pasos a seguir para ==aislamiento==:

- Modo avión
- ¿Es necesario retirar la batería?
- Asilar el dispositivo de manera física
	- Jaula de Faraday
	- Jammers

***El primer respondiente debe intentar conseguir las credenciales de aceso del dispositivo (en la medida de lo posible).***

En algunos casos es viable evadir los controles de seguridad, pero tener a las credenciales aumenta considerablemente las credenciales de éxito.

## Sistema Operativo

- El componente más relevante de un dispositivo móvil.
- Permite la interacción del *hardware* y el dispositivo.
- Sus actualizaciones son continuas y agregan nuevas funcionalidades.

#### Aplicaciones

Se encuentran en *sandbox*

#### Almacenamiento de aplicaciones

El desarrollador de aplicaciones cuenta con una gran variedad de opciones en las cuales pueden almacenar datos.

***Bases de datos***

- Almacenamiento integrado
- Almacenamiento externo
- Nube

#### Estructura del sistema de archivos *Android*

- ***Boot***: Contiene la partición de inicio.
- ***System***: COntiene el sistema operativo, *GUI* y las aplicaciones del sistema, es de solo lectura.
- ***Recovery***: Diseñada para operaciones de recuperación.
- ***Data***: Partición que almacena todos los datos del usuario, contacos, *SMS* y configuraciones.
- ***Caché***: Caché de aplicaciones que continuamente genera datos.
- ***Misc***: Partición que contiene datos diversos como, el identifcador del área, configuración *USB* y configuraciones del *harware*.

## Herramientas

- Se necesitan adaptadores y bloqueadores de escritura convencionales para adquirir los datos de las tarjetas de memoria extraíbles.

A lo largo del tiempo ha existido una gran variedad de dispositivos móviles.

> Hay ocasiones en las que es indispensable que no se pierda la batería del dispositivo.

Se debe tener el material necesario para **aislar el dispositivo** de las diferentes redes tanto en el trayecto al laboratorio como durante su análisis.

> No todos los métodos de adquisición se encuentran disponibles para cada marca y modelo de dispositivo.

La recomendación es intentar primero los métodos que garantizan un mayor número de información.

#### Herramientas de código libre

- Movile Security Framework
- Autopsy Windows

## Tipos de respaldos o imágenes

Existen principalmente ==3 tipos de respaldos o imágenes== que podemos adquirir del dispositivo de almacenamiento de un **dispositivo movil**.

### Respaldo crudo

> La ***copia bit a bit*** de toda la memoria flash se basa en el uso de *bootloaders*, si estos existen para la marca y modelo.

Se obtiene:

- Contactos
- Historial de llamadas
- Archivos creados por el usuario
- Bases de datos locales
- Archivos eliminados y ocultos

### Respaldo lógico

> En *Android* se logra acceder al sistema de archivos a través del *ADB* (*Android Debug Bridge*). Es necesario habilitar las opciones de desarrollador en el dispositivo móvil.

Se obtiene:

- Contactos
- Historial de llamadas
- Archivos creados por el usuario

Se basa en el consumo de las *API*s del dispositivo, por ejemplo, la creación de un respaldo

La obtención varía dependiendo de los comandos disponibles. Se podría obtener:

- Contactos
- Historial de llamadas

### Respaldo manual

> Su funcionamiento se basa en la búsqueda manual (*scrolling*) de los datos del celular. Es necesario ==grabar la pantalla con una cámara externa==.

Se puede obtener información a la que se tiene acceso durante su uso normal

Una vez adquirida la evidencia su análisis es similar a los métodos tradicionales:

- Búsqueda de cadenas
- Recuperación de archivos eliminados
- Metadatos
- Análisis de bases de datos locales
- Etcétera

# Enlaces

[<- Anterior](HFC14_11_2024.md) | [Siguiente ->](HFC19_11_2024.md)