[<- Índice](../Forense.md)
# Forense en Sistemas Linux

## Generación y análisis de *Linea de Tiempo*

> La creación de una ***línea de tiempo*** se puede dividir en 2 grandes rubros

- **Reunir la información**
- **Hacerla legible al ojo humano**

Algunos de los beneficios que nos ofrece este tipo de análisis son:

- Archivos que han sido accedidos, borrados y modificados
- Herramientas y programas utilizados
- Patrones de actividad

> El tiempo ***MAC*** hace referencia a los 3 tipos principales de marca de tiempo asociadas a un archivo

- ***Modified***: Es el momento en el que el ==**contenido**== de un archivo fue modificado por última vez.
- ***Accesed***: Representa el momento en el que el archivo fue ==**leído**== por un usuario o proceso por última vez, aunque no haya sido modificado el contenido
- ***Changed***: Representa el momento en el que los ==**metadatos**== del archivo fueron modificados por última vez. Por ejemplo, el nombre del archivo o los permisos.

Hay que considerar que este tipo de ***línea de tiempo***

- ***No*** es un historico de comandos
- Puede **sobreescribir** el último acceso de un archivo

Por esto mismo es recomendable recolectar la lista de *MAC times* antes de ejecutar cualquier otro comando.

### Creación de la línea del tiempo

> Para crear la línea del tiempo es necesario generar un archivo con todos los tiempos *MAC* de cada elemento indexado en el sistema de archivos.

La utilería `fls` permite realizar esta tarea, pues puede extraer los nombres de archivos, directorios (aunque hayan sido borrados recientemente) y los correspondientes tiempos *MAC*.

#### Uso básico de `fls`

> El comando `fls`, lista archivos alojados en el dispositivo/imágen ademas de sus correspondientes metadatos y marcas de tiempo *MAC*.

Las opciones más importantes de `fls` son:

- `-r`: Para que analice recursivamente
- `-m [punto de montaje]`: Para indicar el punto de montaje por analizar.
- `-o [offset]`: Desplazamiento por realizar en sectores para el inicio de la partición, en caso de necesitarlo.

***Ejemplos***:

```bash
fls -r -m / /dev/sda1 > cuerpo.txt
```

```bash
fls -r -m /home -o 10854400 imagen.dd > cuerpo.txt
```

##### Salida

Como mencionamos anteriomente, la salida incluye el nombre del archivo, permisos, offsets, tamaño y marcas de tiempo.

Las fechas mostradas se encuentran en formato *"epoch"*, es decir, el número de segundos transcurridos desde la media noche del 1 de enero de 1970.

Por ejemplo, para mi partición de arranque:

```bash
sudo fls -r -m /boot /dev/sda1

# 0|/boot/amd-ucode.img|4|r/rrwxrwxrwx|0|0|81920|1731391200|1731333612|0|1731462261
# 0|/boot/vmlinuz-linux|6|r/rrwxrwxrwx|0|0|13496832|1731909600|1731984098|0|1731984099
# 0|/boot/initramfs-linux.img|9|r/rrwxrwxrwx|0|0|42953643|1731909600|1731984110|0|1731984110
# 0|/boot/initramfs-linux-fallback.img|13|r/rrwxrwxrwx|0|0|125576178|1731909600|1731984140|0|1731984137
# 0|/boot/grub|15|d/drwxrwxrwx|0|0|4096|1726984800|1727027558|0|1727027492
# 0|/boot/grub/x86_64-efi|9663750|d/drwxrwxrwx|0|0|20480|1726984800|1727027530|0|1727027493
# 0|/boot/grub/x86_64-efi/xzio.mod|9664134|r/rrwxrwxrwx|0|0|19688|1730181600|1727027494|0|1727027494
# 0|/boot/grub/x86_64-efi/minix3_be.mod|9664136|r/rrwxrwxrwx|0|0|5824|1730181600|1727027494|0|1727027494
# 0|/boot/grub/x86_64-efi/normal.mod|9664138|r/rrwxrwxrwx|0|0|177136|1730181600|1727027494|0|1727027494
# ...
```

#### Uso básico de `ils`

> El comando `ils` lista la información de los *i-nodos* con la opción `-m` despliega los detalles del *i-nodo* en formato que el comando `mactime` pueda leer.

Puede ser agregado a nuestra línea del tiempo concatenando la salida al cuerpo obtenido anteriormente.

```bash
ils -m /dev/sda3 >> cuerpo.txt
```

### Dando forma al cuerpo

> Una vez obtenido el cuerpo de la línea del tiempo, es necesario transformarlo en un formato más legible que facilite el análisis y proceso de la información.

#### Uso básico de `mactime`

Para esto, nos apoyamos de la herramienta `mactime` que transforma el cuerpo generado por `fls` y/o `ils` en un archivo más sencillo de leer.

La **sintaxis** de `mactime` es `mactime <opciones> -b [archivo_cuerpo] <rango_fecha>`

Y las banderas más utiles son:

- `-b`: Indica el archivo de entrada generado por `fls`
- `-y`: Formato de fecha *ISO8661*
- `-m`: El mes se especifica con un número en lugar del nombre
- `-z`: Indica la zona horaria del equipo del que se recolectaron los datos
- `-d`: Delimita el archivo con comas

```bash
mactime -z 'Mexico/General' -y -b cuerpo.txt > linea_tiempo
```

### Línea del tiempo

> Una vez obtenida la línea del tiempo con un mejor formato, podemos interpretar de manera más sencilla los datos como se muestra a continuación:

| Tiempo                     | Tamaño | Marcas *MAC* | Permisos    | *UID/GID* | \# *i-nodo* | Nombre   |
| -------------------------- | ------ | ------------ | ----------- | --------- | ----------- | -------- |
| *Wed Apr 09 2003 07:24:10* | 2048   | m..          | -/-rwxrwxrx | 0 0       | 7           | /Cpu.mdm |

Debido al **sistema de archivos**, el archivo con la línea de tiempo sólo muestra el último cambio en los *MAC times*.

En ocasiones se puede encontrar en el archivo de línea del tiempo líneas que pueden parecer extrañas como:

- `orphanFile-XXXX (deleted)`: Implica que el *i-nodo* *XXXX* no está asignado
- `notepad.exe (deleted)`: El archivo fue borrado, pero la estructura del archivo aún existe
- `archivo.txt (deleted-realloc)`: El archivo fue borrado y su *i-nodo* fue reasignado a otro archivo.

### Técnicas de análisis de Linea de Tiempo

> Al analizar una línea del tiempo, es importante determinar el contexto de un evento o incidente de modo que podamos filtrar la información acorde a los que nos interese y realizar un proceso eficiente de los datos.

Por ejemplo, podemos ajustar los resultados por:

- Creación de usuarios
- Cambio de contraseñas
- Instalaciones
- ***Actividad maliciosa***
	- Nuevos directorios en ubicaciones poco comúnes
	- Archivos grandes, cambios en directorios, etc.

Este tipo de **análisis** puede ser abrumador, se recomienda tomar en cuenta lo siguiente:

- **Establecer una ventana de tiempo**
	- En función de fecha y hora
	- En función de un archivo
- **Filtrar eventos en la línea del tiempo**
- **Analizar el contexto de los eventos**
- **Paciencia**

## Ejercicio en clase

> Para este ejercicio y aplicando lo visto anteriormente, se buscó realizar una línea del tiempo de nuestro propio sistema de archivos.

Lo ***primero*** es identificar nuestra partición de sistema de archivos con el comando `fdisk`.

```bash
sudo fdisk -l

# Disk /dev/sda: 931.51 GiB, 1000204886016 bytes, 1953525168 sectors
# Disk model: TOSHIBA MQ04ABF1
# Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
# Sector size (logical/physical): 512 bytes / 4096 bytes
# I/O size (minimum/optimal): 4096 bytes / 4096 bytes
# Disklabel type: gpt
# Disk identifier: 1E79DFAC-F54A-41F4-A069-A9C703F20A52
# 
# Device        Start        End    Sectors   Size Type
# /dev/sda1      2048    2099199    2097152     1G EFI System
# /dev/sda2   2099200   18876415   16777216     8G Linux swap
# /dev/sda3  18876416 1953523711 1934647296 922.5G Linux root (x86-64)
```

Ahora que identificamos la partición del sistema de archivos (`/dev/sda3` en mi caso), corroboramos la información acerca del sistema de archivos y el punto de montaje con `fsstat`.

```bash
sudo fsstat /dev/sda3 | head -n12

# FILE SYSTEM INFORMATION
# --------------------------------------------
# File System Type: Ext4
# Volume Name: 
# Volume ID: b09780b922dc0fbfd643c59d399068e1
# 
# Last Written at: 2024-11-22 00:23:29 (CST)
# Last Checked at: 2024-11-17 22:45:11 (CST)
# 
# Last Mounted at: 2024-11-21 21:23:00 (CST)
# Unmounted properly
# Last mounted on: /
```

Ahora con toda la información correctamente confirmada, podemos ejecutar el comando `fls`:

```bash
sudo fls -r -m "/" /dev/sda3 > cuerpo.txt
```

Si el archivo esta correctamente creado, solo resta brindarle un formato más legible con apoyo de `mactime`.

```bash
sudo mactime -z UTC -d -b cuerpo.txt > linea_de_tiempo.txt
```

Ahora podemos analizar la actividad en nuestro sistema de archivos, almacenada en el último archivo `linea_de_tiempo.txt`.

## Análisis de bitácoras

> El objetivo de las bitácoras es recopilar un registro del funcionamiento de aplicaciones con la intención de identificar fallas en la programación, errores o eventos relevantes. Sin embargo, para cuestiones de ciberseguridad, son una gran fuente de información en una investigación digital.

***Tipos***:

- Acceso al sistema
- Servicios *web*
- Servicios de correo
- Aplicaciones

### Acceso al sistema

#### Inicios de sesión

> Existen 2 **bitácoras** principales en el sistema acerca de los accesos a este, `wtmp` para inicios de sesión exitosos y `btmp` para inicios de sesión fallidos.

Ambas bitácoras se encuentran en el directorio `/var/log/` y podemos consultarlas con ayuda del comando `last`, ademas de apoyarnos en las siguientes opciones:

- `-f`: Indica que archivo analizar
- `-a`: Despliega el **host remoto** en la última columna
- `-i`: Muestra el host remoto como dirección *IP*
- `-F`: Muestra las fechas de inicio de sesión en **formato completo**

Además, si no se le indica ningún archivo, `last` muestra `wtmp` por defecto

```bash
# Inicios de sesión exitosos
last -aiF

# Inicios de sesión fallidos
last -aiF -f /var/log/btmp
```

#### Sesiones remotas y `su`

Por otra parte, los accesos remotos exitosos y fallidos al sistema, y las ejecuciones del comando `su`, se registran en `/var/log/auth.log` para sistemas *Debian* o `/var/log/secure` para sistemas *Red Hat*.

### Servicios web

La **bitácoras de los servicios *web*** pueden ser parte fundamental en la investigación de un incidente de seguridad.

Por ejemplo, para un **servidor *http* Apache**, existen 2 tipos de registros que deben revisarse:

- ***Bitácora de errores***: `/var/log/apache2/error_log`
- ***Bitácora de acceso***: `/var/log/apache2/access_log`

Estos registros, muestran la actividad usual del servidor, rastros de actividad maliciosa, desde ataques *DDoS*, pasando por inyecciones *SQL*, aataques *XXS*, uso de *Webshell*, entre otros.

El formato de las entradas en la **bitácora de acceso** se define en el archivo de configuración de *Apache*, usualmente en `/etc/apache2/apache2.conf`.

#### Formato común

> `LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b" common`

Donde:

| Símbolos | Representación                                                                                     |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **%h**   | Dirección *IP* del cliente                                                                         |
| **%l**   | *"Identificador remoto del cliente"*, ya obsoleto por lo que *Apache* simplemente coloca un "-"    |
| **%u**   | Identificador del usuario que solicita el recurso                                                  |
| **%t**   | Hora en la que se recibe la petición en formato `[dia/mes/año:hora:minuto:segundo <zona horaria>]` |
| **%r**   | Petición del cliente                                                                               |
| **%>s**  | Código de respuesta *HTTP*                                                                         |
| **%b**   | Tamaño del objeto retornado                                                                        |

Por ejemplo:

```log
127.0.0.1 - frank [10/Oct/2000:13:55:36 -0700] "GET /apache_pb.gif HTTP/1.0" 200 2322
```

### Formato combinado

También es posible encontrar **bitácoras** en **formato de registro combinado** donde se agrega más información al formato común.

Este formato se indica en el archivo de configuración de la siguiente manera:

> `LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b \"%{Referer}i\" \"%{User-agent}i\"" combined`

Donde:

- `%{Referer}i`: Hace referencia al servidor de donde proviene este cliente.
- `%{User-agent}i`: Hace referencia al *User-agent* (Identificador) del navegador del cliente.

```log
127.0.0.1 - frank [10/Oct/2000:13:55:36 -0700] "GET /apache_pb.gif HTTP/1.0" 200 2322 "http://www.example.com/index.html" "Mozilla/4.08 [en] (Win98; I ;Nav)"
```

# Enlaces

[<- Anterior](HFC20_11_2024.md)